|T|Trump se znovu snaží omezit nabytí amerického občanství|D|06.8. 23:01|P|Americký prezident Donald Trump se znovu snaží omezit nabytí amerického občanství narozením se na americkém území. Ve čtvrtek večer v tomto smyslu pod...|X|Článek
Omezení nabývání občanství tím, že se dítě narodí na území USA, je pro Trumpa v rámci jeho migrační politiky prioritou. Mechanismus zakotvený v ústavě považuje za zhoubný pro Spojené státy.
Exekutivní příkazy nařizují provést úpravy tak, aby z této možnosti získat občanství USA byly některé osoby vyloučeny. Trump chce také bojovat proti tomu, co nazývá „porodní turistikou“. Tím myslí situace, kdy podle něj žena v těhotenském stavu úmyslně vycestuje do USA, aby tam porodila a její dítě tak dostalo americký pas.
Trumpovy snahy omezit udělování občanství dětem narozeným na americkém území odmítla většina amerického Nejvyššího soudu v rozhodnutí vydaném na konci června. Taková omezování nejsou podle nich v souladu se 14. dodatkem americké ústavy, který zaručuje občanství všem narozeným v USA. Trump označil rozhodnutí za velmi špatné a vyzval Kongres, aby jednal a věc napravil legislativní cestou.|E|
|T|Pozůstatek po chaotických clech. Trumpovy úřady už musely vrátit sto miliard dolarů|D|06.8. 21:58|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa už vrátila firmám zhruba sto miliard dolarů, tedy asi 2,1 bilionu korun, které od nich vybrala na ...|X|Článek
„Podle nedávného soudního podání Americká celní a pohraniční služby představuje vyplacená částka zhruba šedesát procent všech výnosů z cel, které vláda v rámci této politiky vybrala,“ uvedla britská BBC.
Značná část těchto prostředků ovšem zůstává nevyplacena. Příslušné úřady nyní prověřují žádosti o vrácení cel v hodnotě téměř 29 miliard dolarů, zatímco dalších 1,6 miliardy dolarů nelze vyplatit, protože dovozci dosud neposkytli své bankovní údaje.
U cel Dne osvobození jde o označení pro rozsáhlá dovozní cla, která americký prezident Donald Trump oznámil 2. dubna 2025. Tento den nazval Liberation Day, Den osvobození. Součástí opatření bylo plošné desetiprocentní clo na většinu dovozů do USA a vyšší sazby pro řadu obchodních partnerů.
Zavedení cel ale vyvolalo silnou kritiku ze strany amerických i zahraničních podniků. Firmy upozorňovaly, že vyšší cla výrazně prodražují dovoz zboží do Spojených států a že zvýšené náklady nakonec zaplatí spotřebitelé ve formě vyšších cen.
Po rozhodnutí soudu už o vrácení peněz požádala řada velkých amerických firem. Například společnost Amazon ve druhém čtvrtletí získala zpět přibližně 600 milionů dolarů, asi 12,5 miliardy korun.
Po únorovém rozhodnutí soudu Trump zavedl univerzální desetiprocentní clo jako dočasné řešení zrušených sazeb. Cla přitom prezentoval jako nástroj na podporu americké ekonomiky, který má obnovit domácí výrobu, zajistit výhodnější obchodní dohody a snížit schodek federálního rozpočtu.
„Deficit se ale po loňském snížení, k němuž došlo díky rostoucím daňovým příjmům a výnosům z cel, opět zvýšil. V prvních devíti měsících fiskálního roku dosáhl 1,37 bilionu dolarů, což představuje nárůst o dvě procenta ve srovnání se stejným obdobím loňského roku,“ uvedl The Guardian.
Trump minulý měsíc uvalil novou sérii cel na více než osmdesátku zemí, aby nahradil 10procentní globální clo, jehož platnost měla vypršet. Sazby se pohybují v rozmezí deseti až 12,5 procenta a vztahují se mimo jiné na Velkou Británii, Mexiko, Kanadu, Austrálii, Indii, Čínu a všech 27 členských států Evropské unie, včetně Česka.
Jde o reakci na nucené práce, tvrdí americké úřady
Američtí úředníci je odůvodňovali například tvrzením, že je to reakce na nedostatečně důraznou legislativu proti nucené práci. Podle rozhodnutí amerického ministerstva obchodu všechny země, na jejichž vývoz do USA bude platit nové clo, nedokázaly zabránit dovozu výrobků, které jsou výsledkem nucené práce.
„Dnešní opatření začne napravovat jev, který představuje jak porušování lidských práv, tak i praktiku narušující obchod, a přispěje tak ke zlepšení životních podmínek pracovníků po celém světě,“ řekl tehdy americký obchodní zmocněnec Jamieson Greer.
„Spojené státy mají už skoro jedno století zákaz dovozu výrobků, které pocházejí z nucené práce, a striktně ho vymáhají,“ řekl také Greer, který odmítl souvislost mezi končícími a nově oznámenými cly.|E|
|T|Ještě nedávno byl supertajfunem. Teď Dolphin ohrozí východní Asii|D|06.8. 21:30|P|Tajfun Dolphin po dlouhé cestě Pacifikem ohrozí v závěru týdne jižní japonské ostrovy, Tchaj-wan i východní pobřeží Číny. V zasažených oblastech hrozí...|X|Článek
Tajfun Dolphin se ve čtvrtek ráno nacházel zhruba 400 kilometrů východně od japonských Okinawských ostrovů jako tajfun 2. kategorie. Už v úterý zasáhl silným větrem japonské Boninské ostrovy, kde žije přibližně 2,5 tisíce obyvatel.
Nyní však míří k Okinawským ostrovům, kde žije zhruba 1,5 milionu lidí. Souostroví by měl zasáhnout v pátek plnou silou. Hrozí zejména nárazy větru o rychlosti přes 150 km/h, vysoký příboj s vlnami přes 10 metrů a přívalové deště s úhrny až kolem 500 milimetrů.
Místní úřady doporučily obyvatelům zabezpečit své domovy, držet se dál od pobřeží a připravit se na možné evakuace i výpadky elektrické energie. Očekávají se také výrazná narušení trajektové i letecké dopravy.
🌀 Typhoon Dolphin is heading toward the Daitō and Ryukyu Islands
Typhoon Dolphin is moving westward toward Japan, with its outer cloud bands already affecting the Daitō Islands. During its week-long journey, it has reached super typhoon strength several times. 
As of 18:00 JST… pic.twitter.com/krgArEVoUR
O víkendu se projevy tajfunu přesunou také nad Tchaj-wan. Přestože ostrov nebude zasažen přímo, rozsáhlý tropický systém přinese nebezpečné počasí. Hrozí především přívalové deště, které mohou zejména na severu ostrova způsobit záplavy.
Na konci víkendu systém nejspíše zeslábne na tropickou bouři. I při vstupu nad pevninu ve východní Číně však může stále působit značné škody. Intenzivní lijáky hrozí zejména provincii Če-ťiang a také v oblasti Šanghaje, nejlidnatějšího města Číny.
Dolphin se začal formovat už 26. července a od té doby urazil několik tisíc kilometrů dlouhou cestu Pacifikem. Na konci července pak rychle zesílil na supertajfun. Od začátku srpna sice mírně slábne, pro oblasti na své trase však zůstává velmi nebezpečný.
Dolphin se stal po tajfunech Sinlak a Bavi už třetím supertajfunem letošní sezóny. Ta je zatím výrazně nadprůměrná jak počtem, tak intenzitou tajfunů. Svou roli v tom hraje i jev El Niño, který udržuje vody v západním Pacifiku mimořádně teplé a poskytuje tropickým cyklonám více energie pro jejich zesilování.|E|
|T|Solární panely zdražily o třetinu|D|06.8. 21:09|P|Fotovoltaické panely na českém trhu od konce loňského roku zdražily zhruba o třetinu. Do cen se promítlo zrušení čínské podpory vývozu, dražší surovin...|X|Článek
Podle údajů distributora fotovoltaik a solární techniky Raylyst Solar vzrostly ceny panelů od prosince o 31 procent.
„Na trhu sledujeme první výraznější cenovou korekci po období historicky nejnižších cen. Nejde o krátkodobý výkyv, ale o reakci na změny v globálním dodavatelském řetězci,“ sdělil Novinkám manažer pro inovace Raylyst Solar Michal Petřek. Výrobci podle něj už nemohou těžit z čínských vývozních pobídek a současně čelí vyšším nákladům na suroviny.
Čína od 1. dubna zrušila devítiprocentní vratku daně z přidané hodnoty při vývozu solárních panelů. U bateriových systémů změnu rozložila do delšího období. Vratku nejprve snížila z devíti na šest procent a úplně ji má odstranit od příštího roku.
„Jen na základě zrušení státní podpory panely podražily o devět procent,“ řekl Novinkám hlavní ekonom BH Securities Štěpán Křeček. Čínské panely přitom podle něj zásadním způsobem zásobují i český trh, takže se rozhodnutí rychle projevilo v tuzemských cenách.
Předchozí dva roky přinesly velký pokles cen panelů až na historické minimum. Současné zdražení je proto částečně návratem z velmi nízké základny. Čínští výrobci navíc omezili přebytečné kapacity a část tamních firem nepřežila cenovou válku.
Do nákladů se promítl také přechod na novější technologie. „Zpravidla jsou o něco výkonnější a měly by mít i delší životnost, ale novější technologie jsou dražší,“ vysvětlil Křeček. S rozšířením výroby by však jejich cena měla postupně klesat.
Výraznou roli hrály suroviny
Výraznou roli hrály rovněž suroviny. Stříbro, které se používá ve vodivých vrstvách solárních článků, stálo podle Křečka proti roku 2024 zhruba dvojnásobek. Podle Petřeka právě stříbro tvoří sice jen malou část hmotnosti solárního článku, ale až třetinu jeho výrobních nákladů.
Přibližně dvojnásobně zdražila také měď a od roku 2025 vzrostla asi o polovinu cena hliníku. Výrobci platili více i za solární sklo a křemíkové polotovary.
Dan Štajner, obchodní ředitel společnosti Greenbuddies, která projektuje a staví fotovoltaiky a bateriová úložiště, upozornil také na geopolitiku a dopravu.|E|
|T|Trump chce v USA znovu omezit nabývání občanství narozením|D|06.8. 21:08|P|Americký prezident Donald Trump se znovu snaží omezit nabytí amerického občanství narozením se na americkém území. Ve čtvrtek večer SELČ v tomto smysl...|X|Americký prezident Donald Trump se znovu snaží omezit nabytí amerického občanství narozením se na americkém území. Ve čtvrtek večer SELČ v tomto smyslu podepsal exekutivní příkazy, píší agentury. Trumpovu snahu zabránit tomu, aby děti narozené v USA dostávaly automaticky americké občanství, jak je tomu nyní, odmítl v červnu Nejvyšší soud. Šéf Bílého domu se s rozhodnutím neztotožnil.
Omezení nabývání občanství tím, že se dítě narodí na území USA, je pro Trumpa v rámci jeho migrační politiky prioritou. Mechanismus zakotvený v ústavě považuje za zhoubný pro Spojené státy. Exekutivní příkazy nařizují provést úpravy tak, aby z této možnosti získat občanství USA byly některé osoby vyloučeny. Trump chce také bojovat proti tomu, co nazývá „porodní turistikou“. Tím myslí situace, kdy podle něj žena v těhotenském stavu úmyslně vycestuje do USA, aby tam porodila a její dítě tak dostalo americký pas.
Bílý dům uvedl, že jeden exekutivní příkaz určuje skupiny lidí, pro které neplatí nabývání občanství narozením v souladu s judikaturou Nejvyššího soudu. Má se jednat o děti, jejichž rodiče jsou členy organizací, které USA považují za teroristické, o děti zahraničních diplomatů či zaměstnanců zahraničních vlád a o děti, jejichž rodiče usilují o získání občanství podvodem.
Druhý exekutivní příkaz nařizuje přijmout opatření, aby byla zastavena porodní turistika, včetně odebrání víz a zákazu vstupu na americké území lidem, kteří se takového činu již dopustili či se ho plánují spáchat. Podle expertů jsou situace, kdy žena přicestuje do USA porodit s cílem získat americké občanství pro své dítě, jen velmi okrajové, píše agentura AFP.
Trumpovy snahy omezit udělování občanství dětem narozeným na americkém území odmítla většina amerického Nejvyššího soudu v rozhodnutí vydaném na konci června. Taková omezování nejsou podle nich v souladu se 14. dodatkem americké ústavy, který zaručuje občanství všem narozeným v USA. Trump označil rozhodnutí za velmi špatné a vyzval Kongres, aby jednal a věc napravil legislativní cestou.|E|
|T|Majiteli jihokorejské michelinské restaurace hrozí vězení kvůli dezertu s mravenci|D|06.8. 20:52|P|Majiteli nejmenované jihokorejské michelinské restaurace hrozí vězení, protože její šéfkuchař hostům servíroval dezert ozdobený mravenci. Konzumaci to...|X|Článek
Restaurace se dvěma michelinskými hvězdami, umístěná v soulské luxusní čtvrti Kangnam, se do hledáčku úřadů dostala poté, co se fotky jejího menu objevily na sociálních sítích. Zákazníkům restaurace totiž nabízela sorbet posypaný mravenci. Jihokorejské zákony však konzumaci tohoto hmyzu nepovolují, informuje deník The Guardian.
Podniky, které chtějí servírovat nepovolený hmyz, musí nejprve dostat dočasné povolení, o které si dotyčná restaurace nezažádala. Za porušení tohoto zákona hrozí až pět let vězení a pokuta ve výši padesát milionů wonů (715,5 tisíce korun).
Jihokorejská prokuratura ale pro majitele restaurace požaduje pouze roční trest odnětí svobody a pro firmu, která podnik provozuje, navrhla pokutu ve výši 20 milionů wonů (286,1 tisíce korun).
Restaurace sušené mravence podle obžaloby z USA a Thajska dovážela od roku 2021 a pokrm s nimi nabízela přibližně čtyři roky. Z toho žalobci vypočítali, že mravenčí dezert restaurace podávala přibližně 12 200krát, což jí vyneslo okolo 120 milionů wonů (1,7 milionu korun). Strávníci za tu dobu podle obžaloby snědli přibližně 49 tisíc mravenců.
Restaurace se hájí, že jsou odhady obžaloby příliš vysoké, protože posypat si sorbet mravenci si nechávalo jen přibližně 60 procent zákazníků. Podávání zakázaného hmyzu restaurace vysvětluje tím, že se její šéfkuchař naučil tento hmyz podávat v amerických a evropských restauracích a nevěděl, že v Jižní Koreji je to ilegální.|E|
|T|Na koupališti na Slovensku unikla neznámá látka, zdravotní potíže má sto lidí|D|06.8. 20:45|P|Na termálním koupališti v Diakovcích na Slovensku unikla podle předběžných informací zatím neznámá látka. Zdravotní potíže kvůli tomu pociťovalo přibl...|X|Článek
Podle informací Tv JOJ si návštěvníci stěžovali zejména na pálení a štípání očí, nevolnost a další podráždění. Poté, co se u nich objevily potíže, byli z koupaliště evakuováni a záchranáři na místě začali zajišťovat první ošetření.
Únik neznámé látky pro TV JOJ potvrdila mluvčí Hasičského a záchranného sboru Nitranského kraje Michaela Gundová. Na koupaliště okamžitě vyslali jednotky hasičů ze Šaly a speciální vozidlo určené k zásahům při úniku nebezpečných látek. K dispozici bylo i šest sanitek rychlé zdravotnické pomoci.
Lidi se zdravotními komplikacemi převezli do nemocnic v Galantě, Trnavě a Nových Zámcích. Jaká látka únik způsobila, se prozatím podle dostupných informací nepodařilo zjistit.|E|
|T|Ukrajina buduje další opevnění na hranici s Běloruskem|D|06.8. 20:17|P|Čtyři roky a pět měsíců od vpádu ruské armády Ukrajina čím dál tím důkladněji opevňuje svou severní hranici s Běloruskem. Také z tohoto směru totiž ru...|X|Nahrávám video
Čtyři roky a pět měsíců od vpádu ruské armády Ukrajina čím dál tím důkladněji opevňuje svou severní hranici s Běloruskem. Také z tohoto směru totiž ruské tanky před lety zahájily své tažení na Kyjev. Ukrajinské velení se obává, že jeden z nejbližších strategických spojenců Moskvy by jí opět mohl poskytnout své území k válečným účelům. Na ukrajinské straně proto vznikají další bunkry. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj opakovaně tvrdil, že Minsk pomáhal svému spojenci v navádění střel mířících na ukrajinskou energetickou infrastrukturu. Přestože ukrajinské obranné síly aktuálně nepozorují, že by v Bělorusku sílila aktivita ruských vojsk, severní směr nadále považují za potenciální bezpečnostní riziko.|E|
|T|Ruské drony zaútočily na německou loď v Černém moři|D|06.8. 20:02|P|Německé nákladní plavidlo napadly ruské drony na moři u ukrajinské Oděsy. Loď Emil patří německé přepravní společnosti, ale pluje pod liberijskou vlaj...|X|Článek
Nákladní plavidlo Emil zasáhlo v noci na čtvrtek několik dronů asi 39 kilometrů od ukrajinské Oděsy. Přestalo být ovladatelné a na palubě vypukl požár. Loď pluje pod liberijskou vlajkou, ale patří německé přepravní společnosti Johann M. K. Blumenthal GmbH & Co. KG se sídlem v Hamburku-Altoně.
Ruské ministerstvo obrany podle portálu Euronews oznámilo, že ve středu pozdě večer ruské drony zaútočily jižně a východně od Oděsy na dvě nákladní lodě přepravující vojenský materiál.
The German cargo ship "EMIL" was reportedly repeatedly targeted by Russian drones in the Black Sea. A fire broke out on board, leaving it unable to manoeuvre. All 11 crew members are said to be unharmed. #EuropeNews
➡️ https://t.co/HD77htHTyI pic.twitter.com/bbGIUjS9Jr
Druhým plavidlem je podle ukrajinské správy oděského přístavu loď Mera Queen, která pluje pod vlajkou Guineje-Bissau. Při tomto útoku přišel o život jeden člen posádky. Ukrajinská přístavní správa uvedla, že loď převážela náklad ukrajinské pšenice.
Množící se útoky na lodě, přístavy a vývozní terminály v Černém moři narušují podle ČTK globální dodávky obilí. Zmíněný region, který je klíčový pro přepravu této komodity, se tak stává dalším „úzkým hrdlem“ světového obchodu, jež sužuje eskalující konflikt – podobně jako v blízkovýchodním konfliktu Hormuzský průliv.
Ukrajina podle dat ministerstva infrastruktury jen za červenec zaznamenala 35 útoků na lodě kotvící v přístavech, 22 úderů na plavidla na moři a 67 útoků na přístavní zařízení.
Pro srovnání: za celý loňský rok byla ukrajinská plavidla napadena čtrnáctkrát. Kyjev naopak zaútočil na desítky tankerů podílejících se na obchodu s ruskou ropou s tím, že Moskva z něj financuje své válečné tažení.|E|
|T|Z mostu v Jaroměři skočil do Labe člověk. Na místě zemřel|D|06.8. 19:55|P|Záchranná služba vyjížděla ve čtvrtek v podvečer do Josefova u Jaroměři, kde došlo ke zranění osoby, která skočila z mostu do řeky Labe. Na místo přil...|X|Článek
„Mohu potvrdit, že naše posádky po příjezdu na místo našly tuto osobu bez známek života,“ uvedla mluvčí krajské záchranky Lucie Hanušová s tím, že na místo byl povolán vrtulník a dvě posádky z Jaroměře.
Policie dostala oznámení o události krátce před 18. hodinou. K neštěstí došlo na mostu přes řeku Labe v Jaroměři - Josefově v ulici 5. května. Jde o hlavní spojnici Jaroměře s pevností Josefov.
„Aktuálně teprve na místo míří vyšetřovatel, který teprve bude zjišťovat okolnosti a průběh toho, co se stalo. Nemůžeme proto nyní víc informací uvést,“ řekla Novinkám mluvčí policie Martina Jandová.
Dosud také nebyla vyrozuměna rodina poškozeného, proto policie neuvedla, zda se jedná o ženu, nebo muže. Na místo míří také kriminalisté.
Ve městě se koná festival Brutal Assault, na který zamířilo několik tisíc lidí.|E|
|T|Rusko zvažuje útok na Pobaltí pomocí ukrajinských dronů, varuje litevská tajná služba|D|06.8. 19:33|P|Rusko zvažuje možnost zaútočit na kritickou infrastrukturu v Pobaltí a využít přitom drony ukrajinské výroby. Tvrdí to podle stanice LRT litevská voje...|X|Článek
„Máme informace, že Rusko zvažuje provedení nekonvenčních útoků na kritickou infrastrukturu v Baltském moři. Je pravděpodobné, že by k tomuto účelu mohlo použít drony ukrajinské výroby,“ uvedl Kaunas.
Podle něj by Rusko mohlo do „akce“ poslat ukořistěné nebo zrekonstruované ukrajinské drony, aby vytvořilo dojem, že za možnými útoky stojí Ukrajina, a tím ztížilo určení odpovědnosti.
„Chci vás ujistit, že litevská zpravodajská služba dělá svou práci. Shromažďujeme informace a vidíme, že Rusko zvažuje možné provokace v Pobaltském regionu a možné využití operací pod falešnou vlajkou,“ řekl Kaunas. Dodal, že podle hodnocení Litvy a některých spojenců z NATO je tento scénář v současné době nejrealističtější.
Kaunas ale zároveň zdůraznil, že Litva v současné době nečelí bezprostřední konvenční vojenské hrozbě a že neexistují žádné náznaky, že by Rusko shromažďovalo síly poblíž litevských hranic.
Litva, která je členským státem NATO, sdílí vedle Polska a Lotyšska společnou pozemní hranici s ruskou exklávou Kaliningradem a s Běloruskem, které je spojencem Moskvy. Od ruské invaze na Ukrajinu z roku 2022 tato pobaltská země ztrojnásobila výdaje na obranu.
Klíčovou infrastrukturu chrání armáda
Litevské ozbrojené síly pomáhají s ochranou klíčové infrastruktury, včetně terminálu LNG v Klaipedě, propojení elektrické sítě LitPol Link s Polskem, transformační stanice v Alytusu a vodní elektrárny Kruonis.
Moskva podezření, že plánuje útoky na členské státy NATO, opakovaně odmítá. Zároveň ale obvinila pobaltské země z toho, že dovolily, aby jejich vzdušný prostor využívala k útokům Ukrajina. To Litva, Lotyšsko i Estonsko odmítají.
Do vzdušného prostoru zemí NATO, jejichž pobřeží Balt omývá, opakovaně vstupují vojenské drony. Některé incidenty byly připsány ukrajinským dronům, které byly odkloněny nebo dezorientovány ruským elektronickým bojem.
Západní zpravodajská komunita tvrdí, že Rusové mohou navádět drony do vzdušného prostoru Litvy, Lotyšska, Estonska, Polska a Finska úmyslně.|E|
|T|Opilý cizinec pod vlivem kokainu zkoušel v Chomutově uplatit policisty|D|06.8. 19:26|P|Pobyt v České republice brzy skončí pro třicetiletého cizince, který se v tuzemsku zdržuje neoprávněně. Dotyčný přitom na sebe sám upozornil v neděli ...|X|Článek
Alkoholem zmožený cizinec nezvládal řídit svůj vůz, kterým kličkoval po chomutovských ulicích, na což policii upozornil svědek. Operační důstojník tedy na místo vyslal hlídku, která zmíněné vozidlo zastavila.
„Vozidlo řídil muž, z něhož byl po vystoupení cítit alkohol,“ uvedla policejní mluvčí Miroslava Glogovská.
Policisté provedli dechovou zkoušku s pozitivním výsledkem přes 0,9 promile. Dotyčný poté vytáhl z kapsy kalhot šest bankovek v hodnotě 200 korun, které ukázal policistovi a vložil je do otevřeného zavazadlového prostoru služebního vozidla.
„Když se ho policista zeptal, co to má znamenat, odpověděl, že jel pouhý jeden kilometr a že je to málo,“ popsala mluvčí reakci řidiče.
Policisté následně podezřelého zadrželi pro podezření ze spáchání trestného činu podplacení. „Na oddělení byl s mužem proveden ještě orientační test na přítomnost omamných a psychotropních látek, který byl pozitivní na kokain,“ doplnila mluvčí.
Vyšetřovatel poté cizince obvinil ze spáchání trestného činu podplacení. „Vzhledem k tomu, že policisté zjistili, že muž se na území České republiky zdržuje neoprávněně, byl po zahájení trestního stíhání předán kolegům z cizinecké policie k zahájení správního řízení o vyhoštění,“ uzavřela Glogovská.|E|
|T|Evropská komise se ohradila vůči stížnostem Zelenského|D|06.8. 18:41|P|Jedeme na plný plyn, abychom uspokojili potřeby v maximální možné míře. Těmito slovy se Evropská komise ohradila vůči prohlášení ukrajinského preziden...|X|Článek
Evropská unie vyčlenila Ukrajině pro letošní rok částku ve výši 8,5 miliardy eur (206 miliard korun), připomněl Balázs Újvári, mluvčí Evropské komise. Tyto prostředky budou použity na pořízení stíhaček, raket a různých typů dronů.
Podle Újvárího by ale měla Ukrajina připravit seznam vojenského vybavení, které je pro zemi nezbytné, píše web deníku Ukrajinska pravda.
„Seznam bychom prostudovali a na jeho základě bychom dodávky řešili. Nicméně jsme s Ukrajinou v kontaktu, seznamy neustále přicházejí, smlouvy se uzavírají. Posuzujeme je velmi rychle a provádíme odpovídající platby,“ uvedl Újvári.
Ukrajina podle něj může požádat o financování nákupu střel a dalšího vybavení, přestože se uvedené kusy vyrábějí mimo Evropskou unii.
„Ukrajina musí určit, co přesně potřebuje. Má úplnou svobodu vybírat si jakékoli vybavení. Samozřejmě hlavním cílem je, aby to byly zbraně vyráběné v rámci Evropské unie a na Ukrajině. Pokud je z jakéhokoli důvodu potřeba učinit výjimky, můžeme zohlednit i takové scénáře,“ řekl.
Podle mluvčího nebudou „žádné letní prázdniny“ při přidělování prostředků pro obranu Ukrajiny. „Pracujeme na plný výkon dnem i nocí, abychom Ukrajině pomohli,“ uzavřel mluvčí.
Zelenskyj si v úterý stěžoval, že Ukrajina má trojnásobně nižší dodávky střel do systémů protiraketové obrany proti roku 2025, ačkoli západní partneři rakety mají k dispozici.
Evropská komise přitom ve čtvrtek 30. července převedla na Ukrajinu dalších 3,47 miliardy eur jako součást obranné části půjčky ve výši 90 miliard eur.|E|
|T|Zpěvačka Charlotte Gott zveřejnila videoklip ke svému třetímu singlu Paris|D|06.8. 18:31|P|Další videoklip poslala ve čtvrtek do světa zpěvačka Charlotte Gott. Natáčel se během června v Paříži. Tentokrát v něm nejen zpívá, ale doprovází se t...|X|Článek
„K Paříži mám výjimečný vztah, který se jen těžko popisuje. Je to město, kde se cítím sama sebou a zároveň naprosto anonymně… Miluji, že kdykoli se procházím jejími ulicemi, tak z každého rohu zní jiný druh hudby. Už dlouho jsem věděla, že jedna z mých písní musí být o Paříži, místě, kam se stále vracím pro inspiraci,“ uvedla zpěvačka.
Stejně jako u I Could Be Mine se klipu ujal režisér Jan Kellner, který video zároveň točil i sestříhal. Singl Paris byl nahrán v londýnském Eastcote Studios pod producentským vedením Sachi Skarbeka, vyšel 24. července a je k dispozici na streamovacích platformách.
Tvorba Charlotte Gott se pohybuje na pomezí R&B a popu. Paris je třetí skladba z chystaného debutového EP, které vyjde na podzim pod značkou Billion Streams Entertainment.|E|
|T|Nedostatek vody v řekách trápí dopravce. Německo chce obnovit nedělní jízdy kamionů|D|06.8. 18:31|P|Německo by mohlo kvůli nízkému stavu hladiny řek pozastavit zákaz jízdy kamionů v neděli a o svátcích. Uvedl to německý ministr dopravy Steffen Bilger...|X|Článek
Bilger uvedl, že už začal jednat s jednotlivými německými spolkovými zeměmi, které by musely s dočasným povolením jízdy kamionů v neděli a o svátcích souhlasit.
Cílem opatření je umožnit přeložit část nákladu, který by za běžného stavu přepravovaly lodě, právě na silnice. Další část by mohly transportovat nákladní vlaky. Ministr dopravy zdůraznil, že se nedá čekat, že by se v srpnu situace na německých řekách zlepšila.
Pro říční dopravu je v Německu zásadní především Rýn. Například na stanici Kaub u Koblence ve čtvrtek naměřili plavební hloubku 19 centimetrů. Řeka je zhruba o metr hlubší, než je plavební hloubka. Předchozí negativní rekord ve stanici Kaub byl 25 centimetrů. Například v Kolíně nad Rýnem je nyní řeka na nejnižší úrovni od roku 1816.
Ekonomové přitom varují, že by nedostatek vody v německých řekách mohl mít následky na celé hospodářství. Ekonom Thilo Schäfer z berlínského Institutu německého hospodářství (IW) už v úterý varoval, že by se hrubý domácí produkt (HDP) mohl letos kvůli suchu snížit o 0,4 procentního bodu. Německá ekonomika by tak mohla letos opět stagnovat.
Zástupci chemického průmyslu uvedli, že mohou být nuceni omezit výrobu. Řada významných německých chemických společností sídlí na západě Německa v okolí Rýna. Chemický gigant BASF transportuje po řece až 40 procent své výroby v hlavní továrně v Ludwigshafenu.|E|
|T|Rusko uvažuje o využití dronů ukrajinské výroby k útokům v Pobaltí, tvrdí Litva|D|06.8. 18:24|P|Litevské zpravodajské služby jsou přesvědčeny, že Rusko uvažuje o tom, že využije ukořistěné drony ukrajinské výroby k provokacím a útokům na kriticko...|X|Litevské zpravodajské služby jsou přesvědčeny, že Rusko uvažuje o tom, že využije ukořistěné drony ukrajinské výroby k provokacím a útokům na kritickou infrastrukturu v pobaltském regionu, řekl místním médiím litevský ministr obrany Robertas Kaunas. Lídři tří pobaltských států a Polska už dříve tvrdili, že Rusko zvažuje útok nebo sabotáž proti jejich zemím jako způsob, jak odvést pozornost od války na Ukrajině a jak oslabit podporu západních spojenců Kyjevu.
„Bavíme se o operaci pod falešnou vlajkou s využitím falešného ukrajinského dronu. To je zřejmě nejrealističtější scénář, který v současné době prověřujeme,“ sdělil Kaunas internetovému portálu 15min.lt. Neuvedl však podrobnosti o možných cílech ani načasování útoku. „Jedním ze záměrů je, aby NATO zaváhalo a snížilo podporu Ukrajině. Mohu vás ujistit, že se to nestane,“ dodal.
Litevský prezident Gitanas Nauséda už v polovině července prohlásil, že podle informací zpravodajských služeb Rusko chystá útoky na infrastrukturu v Pobaltí či v Polsku a že jeho země preventivně zpřísní bezpečnostní opatření v blízkosti energetických a dopravních objektů.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov tyto zprávy odmítl jako další ze série „děsivých příběhů“, které podle něj mají ospravedlnit militarizaci namířenou proti Rusku. Moskva obvinění z plánování i provádění sabotáží a útoků odmítla už vícekrát, jde podle ní o součást protiruské propagandy. Zpravodajské služby různých evropských zemí již víckrát rozkryly, že za řadou sabotáží na území EU a NATO stál Kreml.
Polský premiér Donald Tusk začátkem července s odvoláním na informace zpravodajských služeb a spojenců ze Severoatlantické aliance řekl, že nadcházející měsíce mohou být kritické pro bezpečnost států na východním křídle NATO. Tusk tehdy rovněž varoval zejména před útoky na území Polska a pobaltských států.
Útočné ukrajinské drony letící na cíle v Rusku se v minulých měsících opakovaně odchylovaly z trasy do vzdušného prostoru Finska a pobaltských států a v některých případech dopadly na jejich území. Podle Kyjeva za to nese vinu Rusko kvůli využívání takzvaných systémů elektronického boje, tedy pomocí rušení či falšování vysílaných signálů. Moskva naopak naznačuje, že pobaltské státy tajně umožňují Ukrajině využívat svůj vzdušný prostor k útokům na cíle v Rusku. Pobaltské státy i Ukrajina to odmítají jako ničím nepodložené dezinformace.
Litva, která je členským státem NATO, sdílí vedle Polska a Lotyšska společnou pozemní hranici s ruskou exklávou Kaliningradem a s Běloruskem, které je spojencem Moskvy. Od celoplošné ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 tato pobaltská země ztrojnásobila výdaje na obranu.|E|
|T|Uklouzla a zřítila se. V italských Alpách zemřela nezletilá Češka|D|06.8. 17:58|P|V italských Alpách zemřela dívka (ročník 2013) z České republiky, první informace hovořily o 14leté dívce. Během výpravy u masivu Latemar mezi Trident...|X|Článek
Incident se stal ve výšce zhruba 2600 metrů ve čtvrtek ráno nedaleko horské chaty Torre Pisa. Dívka byla na túře s rodiči, uvedla televize Sky Tg24.
Na místo dorazily záchranné složky Aiut Alpin Dolomites a také záchranáři z horské jednotky Moena. Dívku se pokoušeli resuscitovat, ale bez úspěchu. Tělo bylo vyzvednuto vrtulníkem s navijákem.
Proč dívka uklouzla, se momentálně vyšetřuje. Na objasnění tragédie se podílí Alpský oddíl italské finanční stráže (SAGF), který je jedním z policejních sborů určených k vyšetřování incidentů ve vysokých horách.
Letos v létě v evropských horách zahynulo několik českých turistů či horolezců. Například v polovině července zemřeli při výstupu na Mont Blanc dva Češi, třiasedmdesátiletá turistka zase 12. července nepřežila pád v pohoří Malá Fatra na Slovensku. O den později v rakouském areálu Postalm u Salcburku zahynul při turistické výpravě třiadvacetiletý český občan.
Koncem měsíce pak zemřela dvaatřicetiletá česká horolezkyně po pádu na hoře Wildspitze na jihozápadě Rakouska a u hornorakouského Hinterstoderu zase sedmačtyřicetiletá turistka, kterou záchranáři našli ve skalní strži pod stezkou.|E|
|T|Muž na Chebsku okradl svou babičku a pak v jejím autě ujížděl policistům|D|06.8. 17:54|P|Nejprve měl okrást svou dvaaosmdesátiletou babičku o peníze a klíčky od auta. Poté usedl za volant jejího renaultu, přestože měl zákaz řízení, a před ...|X|Článek
Smutný incident se odehrál ve druhé polovině července v Mariánských Lázních. Třicetiletý muž podle kriminalistů navštívil svou dvaaosmdesátiletou babičku, kterou měl postupně připravit o peníze uložené v ložnici i o další hotovost z její kabelky.
O několik dní později, v pondělí 27. července, pak využil chvíle, kdy seniorka odešla vynést odpadky. Vzal jí klíčky od auta a bez jejího vědomí s vozem odjel.
Jeho jízdy si krátce po poledni všimla hlídka policistů z obvodního oddělení v Mariánských Lázních, která se rozhodla automobil zastavit ke kontrole.
„Řidič ale na opakované výzvy nereagoval a začal ujíždět. V obci Velká Hleďsebe jel místy rychlostí až 140 kilometrů v hodině. Dojel až do ulice Chebská v Mariánských Lázních, kde s vozidlem nakonec zastavil. Na místě byl zadržen,“ popsal policejní mluvčí Jan Bílek.
Následná kontrola ukázala, že muž vůbec neměl za volant usedat.
„Policisté lustrací zjistili, že třicetiletý muž má vyslovený platný zákaz řízení. Orientační test na přítomnost omamných a psychotropních látek navíc vyšel pozitivně na amfetamin a metamfetamin,“ doplnil Bílek.
Policisté z obvodního oddělení v Mariánských Lázních mu následně sdělili podezření ze spáchání přečinů krádeže, maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání a ohrožení pod vlivem návykové látky.
Soud následně rozhodl o jeho vzetí do vazby. Pokud bude uznán vinným, hrozí mu až pětiletý trest odnětí svobody.|E|
|T|Mléčná dráha přímo nad aktivní bouří. Fotograf Novinek v noci zachytil unikátní kombinaci|D|06.8. 17:53|P|Noc ze středy na čtvrtek přinesla nad část Česka nejen tropické teploty, ale také působivé bleskové divadlo. Ještě před příchodem studené fronty se ve...|X|Článek
Nevídanou fotografickou kombinaci se podařilo zachytit z Říčan u Prahy. Protože se bouřky nacházely ve větší vzdálenosti od místa pozorování, bylo možné sledovat jejich záblesky spolu s jasnou noční oblohou nad vrcholky bouřkových oblaků.
Tentokrát se navíc naskytla poměrně vzácná situace. Jedna z bouřek zůstávala po dlouhou dobu nízko nad obzorem, takže nezakrývala nejjasnější část pásu Mléčné dráhy. Díky tomu bylo možné fotografovat střed naší Galaxie přímo nad aktivní bouří.
Nečekaná kompozice
Výsledná fotografie vznikla spojením více snímků pořízených ze stejného místa. Jeden fotoaparát pořizoval dvacetisekundové expozice bouřky, zatímco druhý, astromodifikovaný fotoaparát, současně snímal Mléčnou dráhu.
Jednotlivé snímky noční oblohy byly následně naskládány na sebe, čímž se zvýraznila struktura pásu naší Galaxie. Jako základ spodní části fotografie byla vybrána jedna reprezentativní bouřková expozice s nejzajímavějšími blesky.
Pro mírné zvýšení kvality Mléčné dráhy byly navíc využity také snímky pořízené stejným fotoaparátem ze stejného místa již v červnu. V srpnu totiž jádro Mléčné dráhy z našich zeměpisných šířek poměrně rychle klesá k obzoru, takže času na jeho fotografování výrazně ubývá.
Vznikly dvě výsledné varianty fotografie. První více zvýrazňuje pás Mléčné dráhy, který je složen z přibližně 1,5 hodiny fotografování. Druhá naopak spojuje větší množství blesků zachycených během bouřky, zatímco Mléčná dráha zde tvoří spíše nenápadného společníka.|E|
|T|Žalobce žádá pro bývalého místostarostu Lovosic vězení|D|06.8. 17:35|P|Čtyři a půl roku pobytu ve vězení za podvod a pokus o zabití žádá státní zástupce pro bývalého místostarostu Lovosic Miroslava Závadu (dříve ODS). Pod...|X|Článek
Závada měl podle obžaloby jako manažer společnosti Krajská majetková, která spravuje krajský majetek, zařizovat Novákové, své tehdejší milence, zakázky na fiktivní práce za statisíce korun měsíčně. Krajské majetkové tak vznikla škoda přes pět milionů korun, kterou mají podle návrhu žalobce uhradit společně.
Podle státního zástupce Jakuba Juřici obžalovaný celou záležitost zlehčoval. Tvrdil, že tím chtěl pomoci své tehdejší milence a z trestné činnosti neměl mít žádný prospěch. „O vině svědčí velké množství listinných důkazů, které zajistila policie při domovních prohlídkách,“ připomněl Juřica.
V případě trestu pro Závadu by šlo o souhrnný postih. Někdejšího komunálního politika totiž v březnu před dvěma lety poslal krajský soud za pokus o vraždu na dvanáct let do vězení. Závada se podle soudu úmyslně pokusil usmrtit svého soka v lásce, tehdejšího manžela Novákové.
Odvolací pražský vrchní soud mu ale před rokem změnil původní trest odnětí svobody na podmínku. Na rozdíl od ústeckého krajského soudu totiž dospěl k závěru, že Závada se nepokusil o předem promyšlenou vraždu, ale o zabití, když ve strachu ze svého protivníka překročil meze nutné obrany.
Závada dostal tři roky s pětiletým podmínečným odkladem. Postřelenému muži, kterému způsobil posttraumatickou stresovou poruchu, musí uhradit přes dva miliony korun. Rozsudek je pravomocný, neboť Závadovo dovolání Nejvyšší soud odmítl.
Zatímco Nováková se při zahájení aktuálního procesu k podvodům přiznala a prohlásila vinu, Závada obžalobu rozporoval. Že je vinný, přiznal až při odročeném hlavním líčení s tím, že při své první výpovědi před soudem byl ve špatném psychickém stavu, což prý mělo dopad na její kvalitu.
Jeho obhájce připomněl, čím si jeho klient prošel, a žádá pro něj alternativní trest v podobě podmínečného odsouzení s vysvětlením, že je Závada připraven uhradit škodu v plné výši.
Obhájce Novákové upozornil, že jeho mandantka vinu od začátku trestního stíhání nepopírala, s policií spolupracovala, prohlásila vinu a je připravená splácet způsobenou škodu. Domnívá se, že uložení, byť podmíněného trestu, by vůči ní bylo přísné.
Soud proto požádal o uložení důrazného peněžitého trestu až do výše jednoho milionu korun a upuštění od dalšího potrestání.
Závada ve čtvrtek při závěrečné řeči požádal soud o shovívavost při vyměřování výše trestu. Připomněl, že je čerstvě v důchodu a jedinou radost, kterou v životě ještě má, jsou vnoučata.
„Omlouvám se za to, co se stalo, všeho lituji,“ uvedl.
Trestné činnosti lituje podle svých slov také Nováková. „Jsem si vědoma, čeho jsem se dopustila. Jsem už dost potrestaná,“ podotkla obžalovaná.
Samosoudkyně Romana Vlachová poté hlavní líčení odročila na 13. srpna za účelem vyhlášení rozsudku.|E|
|T|Britské aerolinky easyJet změní majitele|D|06.8. 17:21|P|Americká investiční společnost Apollo Global Management se dohodla na koupi britských nízkonákladových aerolinek easyJet za 5,7 miliardy liber. To je ...|X|Článek
Poslední nabídka firmy Castlelake aerolinky ohodnocovala na 5,5 miliardy liber. Vedení easyJetu již minulý měsíc vyjádřilo podporu nabídce společnosti Apollo. Oba uchazeči se měli nejpozději do pátku rozhodnout, zda podají závazný návrh na převzetí.
Apollo podle podmínek dohody za každou akcii easyJetu zaplatí 7,15 libry v hotovosti. Cena akcií easyJetu na burze na dohodu reagovala růstem. Ve čtvrtek odpoledne si připisovala zhruba tři procenta a pohybovala se blízko 6,7 libry za kus. Transakce ještě musí získat souhlas ze strany akcionářů a příslušných regulačních úřadů.
EasyJet patří mezi největší letecké společnosti v Evropě. Loni firma přepravila více než 90 milionů cestujících a provozovala přes 1200 linek ve 38 zemích. Založil ji v roce 1995 britsko-kyperský podnikatel Stelios Haji-Ioannou. Ten je stále největším investorem, se svou rodinou vlastní v aerolinkách zhruba 15procentní podíl.
Investiční společnost Apollo Global spravuje aktiva v hodnotě přes bilion dolarů, tedy zhruba 21 bilionů korun, a mimo jiné drží podíl i v české realitní skupině CPI Property Group.|E|
|T|Nízká hladina Rýna v Kolíně odhalila nevybuchlou bombu|D|06.8. 17:04|P|Nevybuchlou bombu z druhé světové války objevili v korytě řeky v německém Kolíně nad Rýnem. Kvůli nebezpečnému nálezu bylo nutné evakuovat několik sto...|X|Článek
„Lidé žijící v okruhu 400 metrů od místa nálezu museli opustit své domovy. Evakuace se týká přibližně 360 osob, převážně obyvatel domova pro seniory. Do evakuační zóny však spadá také sídlo televizí RTL a n-tv,“ oznámil web magazínu Der Spiegel.
„Americká puma o hmotnosti přibližně 250 kilogramů byla objevena ve středu večer v oblasti Rheinparku. Přesný čas jejího zneškodnění zatím nebyl stanoven,“ dodal server s tím, že město bude o zneškodnění nálože i uzavírkách dopravy průběžně informovat.
Nízké hladiny evropských řek v důsledku extrémního sucha vedly v posledních dnech k několika historickým objevům - v Dunaji v Maďarsku se tak mimo jiné odhalila technika po ustupující armádě nacistického Německa z konce druhé světové války.|E|
|T|RECENZE: Ranč Duttonových vrací Yellowstone tam, kam patří|D|06.8. 16:59|P|Manželé Beth a Rip vyměnili Montanu za Texas, před problémy ani vlastní výbušnou povahou ale neutekli. Rodinné války, ostré dialogy, zakázaná láska i ...|X|Článek
Když letos dorazila první série počinu Marshals: Příběh z Yellowstonu, fanoušci původního seriálu byli v rozpacích. Kayce Dutton (Luke Grimes) s odznakem amerického maršála sice fungoval jako sympatický akční hrdina a detektiv, ale seriálu chyběla duše a emoce, které z původního westernového hitu udělaly fenomén.
O to větší úlevou je Ranč Duttonových, který v červenci odvysílal finální epizody své první série. Do centra dění totiž vrací dvojici, na kterou diváci čekali nejvíc. Manželé Beth a Rip, dvojice známá z původního Yellowstonu, ukázali, že právě oni dokážou nést celý Sheridanův svět na svých bedrech.
Po požáru montanského ranče se manželé stěhují do Texasu, kde si chtějí vybudovat nový poklidný domov. Jenže klid je v jejich případě jen iluze. Nové prostředí znamená nové nepřátele, mocenské boje, násilí, intriky i zákony, které oba hrdinové ohýbají skoro stejně ochotně jako v původním seriálu.
Kelly Reillyová a Cole Hauser mají mezi sebou stále silnou chemii. Beth zůstává ostrá jako břitva, umí být děsivá, vtipná i překvapivě zranitelná zároveň. Rip je zase přesně tím mlčenlivým chlapem, který raději koná než mluví. Společně fungují tak přirozeně, že by divák bez problémů sledoval jen jejich běžný život na ranči.
Novou krev pak přinášejí hollywoodské legendy Annette Beningová jako neústupná rančerka Beulah a charismatický Ed Harris v roli postaršího veterináře, který si krade každou scénu pro sebe.
Na první pohled je navíc vidět, že tvůrci dobře věděli, co fanoušci chtějí. Nezkoušejí přepisovat fungující recept. Místo toho servírují další porci rodinné války, westernové estetiky, krásných texaských scenérií a postav, které mají charisma na rozdávání.
I přes občasné pomrknutí na fanoušky seriálu Yellowstone to funguje velmi dobře i pro diváky, kteří předchozí příběh neznají. Jde vlastně trochu o telenovelu v kovbojských botách, ale přesně taková byla nejlepší léta původního díla. To ale neznamená, že je všechno bez chyb.
Největším problémem seriálu se zdá být tempo. Hlavní děj sice šlape velmi dobře, vedlejší romantické linky mladších postav ale působí zbytečně natahovaně a občas jen brzdí rozjetý příběh. Některé motivy se navíc opakují tak často, že člověk získá pocit, jako by už podobnou scénu několikrát viděl.
Finále, které přitvrdí i díky zapojení mezinárodního zločinu, může část fanoušků překvapit tím, jak daleko se vzdálí od tradičního kovbojského světa. Také kvůli tomu sklidila první řada mezi kritiky i diváky smíšené reakce. Fanouškům ústřední dvojice to ale na celkovém dojmu příliš neubralo.
Ve srovnání s letošními Marshals: Příběh z Yellowstonu vychází Ranč Duttonových jako jednoznačný vítěz. Ostatně rozdíl mezi jednotlivými kousky je patrný už z prvních ukázek.
Akční Marshals připomínali spíš klasickou televizní kriminálku s kovbojskou kulisou, Ranč Duttonových si ovšem zachovává atmosféru Yellowstonu téměř v každém záběru. Je špinavější, emotivnější, odvážnější a hlavně mnohem zábavnější, což je ale hlavně zásluhou dvou hlavních postav.
Tvůrce Taylor Sheridan sice tentokrát nestojí přímo za scénářem, ale jeho otisk je cítit prakticky v každé epizodě. Pokud byl tedy seriál Ranč testem, zda může svět Yellowstonu fungovat i bez Kevina Costnera, představitele Johna Duttona, odpověď je jednoduchá. Může. A překvapivě velmi dobře.
Pokud navíc do další řady, která je již oficiálně potvrzená, vychytají tvůrci výše zmíněné maličkosti, mohl by Ranč být spolu s prequely 1883 a 1923 jedním z nejpovedenějších spin-off seriálů z celého Yellowstone univerza.|E|
|T|V jezeře Benedikt našli tělo čtyřicetiletého muže|D|06.8. 16:54|P|Policie se zabývá dalším úmrtím u vody na Mostecku. Ve vodě u břehu jezera Benedikt u Mostu bylo ve čtvrtek odpoledne objeveno tělo čtyřicetiletého mu...|X|Článek
Ve čtvrtek krátce po půl jedné odpoledne přijali policisté na lince 158 oznámení o osobě bez známek života, která ležela ve vodě u břehu jezera Benedikt.
„Na místo vyjeli kriminalisté i koroner, který na místě neshledal známky cizího zavinění. Zemřelý byl ztotožněn jako čtyřicetiletý muž. Pro zjištění přesné příčiny úmrtí byla nařízena soudní pitva,“ uvedla mluvčí policie Veronika Hyšplerová.
Už ve středu večer policisté našli také tělo osmadvacetiletého muže, kterého hledali od úterní silné bouřky a který byl v úterý na paddleboardu na jezeře Most. Po dalším muži ještě stále pátrají.
Při silné bouřce, která se přehnala v úterý pozdě odpoledne Ústeckým krajem, zůstala na jezeře šestičlenná skupina paddleboardistů. Kvůli silnému větru se nemohla dostat ke břehu. Čtyři lidi se podařilo záchranným složkám z vody dostat do bezpečí, dva lidé podle prvotních informací spadli do vody.
Na pátrání po druhém muži se podílejí potápěči a poříční policie. Také ve středu odpoledne se přehnala Mosteckem znovu silná bouřka. Opět byli při ní na vodní ploše jezera Most paddleboardisté. Dva museli policisté, kteří v tu dobu pátrali po pohřešovaných, zachraňovat. Policie apeluje na návštěvníky jezera, aby sledovali vývoj počasí, respektovali varování a nevstupovali do vody při hrozící bouřce.|E|
|T|Maďaři nemusí vypnout jadernou elektrárnu. Premiérova reakce pobavila|D|06.8. 16:49|P|Napětí kolem možného odstavení jediné maďarské jaderné elektrárny Paks v důsledku mírně stoupající hladiny Dunaje ustupuje. Premiér Péter Magyar (Tisz...|X|Článek
„Jsme devět centimetrů od nejnižší úrovně, kterou jsme zaznamenali v neděli, a v rakouských povodích se očekává déšť. Turbína v Paksi je v provozu,“ napsal Magyar s úlevou na Facebooku. „A pak že na centimetrech nezáleží,“ dodal premiér v diskusi pod svým vlastním statusem.
Magyarova poznámka získala téměř 7000 lajků a většina diskutujících jeho reakci ocenila. „Mám ráda jeho humor,“ reagovala Mónika Pintérová. „Je vidět, že jste stále v dobré formě,“ oceňuje Marcsi Baloghová. „Je to nejúžasnější premiér a dělá si dobře svou práci,“ dodala Nikoletta Szabóová.
Předseda vlády konstatoval, že v noci na úterý málem došlo k úplnému vypnutí maďarské jaderné elektrárny Paks, která leží asi sto kilometrů jižně od Budapešti. Podle odborníků její opětovné nastartování by zabralo přibližně měsíc. Hladina Dunaje však začala mírně stoupat a hrozba úplného vypnutí elektrárny byla zažehnána.
V jaderné elektrárně, která je chlazená pomocí vody z Dunaje, tak nadále pracuje jedna turbína. Elektrárna má nyní výkon 240 megawattů, když za normálních okolností výroba činí až 2000 megawattů.
Jaderná elektrárna Paks zabezpečuje při normálním provozu asi polovinu spotřeby elektrické energie v Maďarsku. Kvůli nízké hladině Dunaje však museli postupně vypnout tři ze čtyř reaktorů.
Elektřina proudí z ČR
Slovenský premiér Robert Fico nabídl Maďarsku pomoc s tím, že slovenské jaderné elektrárny Mochovce a Jaslovské Bohunice nejsou vzhledem k jinému technickému řešení chlazení reaktorů vystaveny žádné krizové situaci a jsou v provozu v plánovaném rozsahu.
Maďarská média však ve čtvrtek informovala, že Maďarsko za současné situace dováží nejvíc elektrické energie z Polska a Česka. „Elektřina přichází přes Slovensko zejména z České republiky a Polska,“ všímá si web telex.hu.
Podle webu česká přebytečná produkce elektřiny v posledních dvou dnech docela pěkně kopírovala maďarskou poptávku po dovozu. „Nepokryla celý deficit, ale pokryla jeho poměrně značnou část,“ dodal web.|E|
|T|Letošní vedra přepsala rekordy už na více než třech čtvrtinách stanic|D|06.8. 16:40|P|Letošní rok se zapíše do historie české meteorologie. Dvě mimořádné vlny veder vedly k překonání absolutních teplotních rekordů na více než třech čtvr...|X|Článek
Podle ČHMÚ byla letos absolutní maxima teploty vzduchu překonána už na 132 stanicích s alespoň třicetiletou řadou měření. To představuje 77 procent všech takto dlouhodobě měřících stanic.
Zhruba čtvrtina stanic zaznamenala nový absolutní rekord už během historické vlny veder na konci června. Šlo především o stanice v Čechách. Nejvyšší teploty byly naměřeny zejména 28. června, kdy v Doksanech padl nový absolutní rekord Česka s hodnotou 41,9 °C.
Více než polovina stanic pak překonala své dosavadní maximum během srpnové vlny veder. Nejvíce nových rekordů přibylo 4. srpna, zejména ve východní polovině Čech. Na Moravě a ve Slezsku byl nejteplejším dnem 5. srpen. Ve Strážnici naměřili 41 °C, což představuje nový absolutní rekord pro Moravu a Slezsko.
Výjimečnost letošního roku potvrzuje také výskyt teplot nad 40 °C, které byly v minulosti zcela mimořádné. Od roku 1961, kdy se na našem území vedou systematická měření, byly takové teploty zaznamenány pouze třikrát, a to 27. července 1983, 20. srpna 2012 a 8. srpna 2015.
Letos byly teploty nad 40 °C zaznamenány už pětkrát – dvakrát během června, jednou na konci července a dvakrát během poslední srpnové vlny veder. Jde o zcela mimořádnou situaci, která v historii systematických měření na našem území nemá obdoby.|E|
|T|Observatoř Kleť je přes léto přístupná veřejnosti. Sledují tu hlavně asteroidy a komety|D|06.8. 16:39|P|Letí na nás asteroid? Tuto otázku řeší každou noc astronomové na observatoři Kleť. Ta patří ke světové špičce ve sledování asteroidů a komet a během l...|X|Článek
„Návštěvníci u nás spatří velký zrcadlový dalekohled a také největší čočkový dalekohled v Česku. Tímto přístrojem ukazujeme Slunce se slunečními skvrnami. Uvnitř kupole je připravena výstava snímků planetek a komet,“ říká astronom Miloš Tichý.
Observatoř Kleť je součástí mezinárodní sítě sledující pohyb asteroidů. Astronomové tu každou noc pořizují přesná měření jejich polohy a společně s kolegy z celého světa zpřesňují dráhy těles, které se pohybují ve Sluneční soustavě.
„V té jsou miliony asteroidů. Většina z nich obíhá kolem Slunce bezpečně daleko od Země, některé však mohou naši oběžnou dráhu křížit. Právě proto je jejich dlouhodobé sledování tak důležité. Bombardování asteroidy provází naši planetu od nepaměti a i v současnosti na zem dopadá kosmický materiál, v průměru asi sto tun ročně,“ řekl Tichý.
Také dodal, že velké nárazy nicméně nejsou časté. „Známe je spíše z historie, ale přesto je potřeba sledovat okolní vesmír, abychom případné hrozby mohli předvídat včas,“ dodal astronom.
Observatoř se nachází jižně pod vrcholem Kleti (1087 m n. m.), nejvyšší hory Blanského lesa, asi 30 km jihozápadně od Českých Budějovic. Nejsnadněji se tam lze dostat sedačkovou lanovkou Krásetín–Kleť. Na vrcholu Kleti se pak nachází nejstarší kamenná rozhledna v Čechách, která pochází z roku 1825, a také horská chata s restaurací.|E|
|T|Moře u pláží v Thajsku pokryly tisíce medúz|D|06.8. 16:35|P|Východní pobřeží Thajska zažívá po monzunových deštích mimořádný přírodní úkaz. V provincii Trat se po uklidnění moře objevily poblíž pláže obrovské s...|X|Článek
Záběry ukazují medúzy, které se objevily po uklidnění moře 3. srpna v mělké vodě asi 50 metrů od pláže Ban Mai Rut v provincii Trat na východě Thajska. Podle představitelů místní samosprávy se jedná o běžný jev, který se pravidelně opakuje v závislosti na meteorologických podmínkách i několikrát do roka.
„Stejný fenomén jsme pozorovali už před několika měsíci, ale kdykoli přišly bouře, medúzy zmizely. Při rozbouřeném moři se žahavci drží hlouběji pod hladinou a teď, když je moře opět klidné, znovu se vynořili v obrovském množství,“ uvedl člen místní samosprávy Boonlue Khamwong.
Zároveň dodává, že medúzy v oblasti zůstanou déle než dva měsíce, což turistům umožní tento přírodní jev spatřit na vlastní oči. Návštěvníci, kteří touží po nevšedním zážitku, si mohou rezervovat okružní výlet lodí za v přepočtu 65 Kč na osobu.
Období monzunů v Thajsku trvá od května do října. Kromě vydatných dešťů a bouřek přináší také silný vítr a rozbouřené moře, které občas způsobuje hromadné vyplavení mořských živočichů na pobřeží.|E|
|T|Zlatý rok pro české banky. Šestice největších zatím vydělala 48 miliard|D|06.8. 16:25|P|Šestici největších tuzemských bank souhrnně stoupl v prvním pololetí letošního roku čistý zisk o pět procent na celkem 48 miliard korun. O rok dříve t...|X|Článek
Nárůst zisků se netýkal všech šesti největších bank, některé z nich měly pokles, ale i tak je souhrnné číslo úctyhodné. „Výsledky ukázaly, že se tuzemský bankovní sektor nachází v dobré kondici. Kvalita úvěrových portfolií je robustní, což společně s příznivou makroekonomickou situací v ČR přispívá k nízkým nákladům na riziko,“ řekl ČTK analytik Cyrrusu Tomáš Pfeiler.
Rostoucí poptávka po úvěrech pomáhá k růstu čistých úrokových výnosů. Robustní ziskovost sektoru bude pokračovat i v budoucnu. Vyšší sazby od České národní banky pomohou stabilizovat čisté úrokové marže, dodal.
Na straně spotřebitelů pokračovalo oživování poptávky a panoval zde vesměs pozitivní sentiment, doplnil analytik Investiky Vít Hradil. To se podle něj odráželo v rostoucím zájmu o spotřebitelské i hypoteční úvěry. Solidní mzdový růst a zaměstnanost pomáhaly udržet míry selhání úvěrů na nízkých úrovních.
I v podnikové sféře rostl zájem o úvěry, mimo jiné díky zřetelnému oživování poptávky v průmyslovém sektoru a vyšší ochotě investovat. Na historické poměry zůstává navíc zvýšená míra úspor českých domácností a pokračuje trend rostoucí obliby finančních produktů zaměřených na investice, podotkl.
Čistý zisk skupiny ČSOB v prvním pololetí letošního roku stoupl meziročně o sedm procent na 10,2 miliardy korun. České spořitelně vzrostl o 11,7 procenta na 14,3 miliardy. Komerční bance klesl čistý zisk o 3,3 procenta na 8,5 miliardy korun. Raiffeisenbank rovněž meziročně klesl čistý zisk o pět procent na 5,41 miliardy.
Moneta Money Bank jej zvýšila meziročně o 8,1 procenta na 3,3 miliardy. Česká a slovenská UniCredit Bank vykázala v prvním pololetí čistý zisk 261 milionů eur, v přepočtu zhruba 6,3 miliardy korun, což je meziroční nárůst o 8,8 procenta.|E|
|T|Sanitka s pacienty se na Slovensku čelně srazila s autem|D|06.8. 16:16|P|Vážná dopravní nehoda ochromila v úterý dopravu mezi obcemi Lehôtka pod Brehmi a Hliník nad Hronom na středním Slovensku. Převozová sanitka se srazila...|X|Článek
Podle předběžných zjištění webu Noviny.sk měl řidič osobního auta z dosud nezjištěných příčin přejet do protisměrné části vozovky. V tu chvíli proti němu přijížděla převozová sanitka, jejíž řidič už podle prvotních informací neměl možnost srážce zabránit.
Při nehodě utrpěl zranění řidič osobního vozidla, řidič sanitky i pacienti, které sanitka převážela – podle dosavadních informací jsou zranění celkem čtyři. Rozsah jejich zranění zatím není znám.
Na místě zasahovaly záchranné složky, které zraněným poskytly první pomoc. Přesné okolnosti nehody, její příčina i míra zavinění jsou předmětem dalšího vyšetřování. Policie by k případu měla poskytnout bližší informace po ukončení dokumentace nehody.|E|
|T|Babiš s Vojtěchem geniálně vyřešili výpadek léků. Už slyšíme ten potlesk|D|06.8. 16:07|P||X|Hlavní obsah
Babiš s Vojtěchem geniálně vyřešili výpadek léků. Už slyšíme ten potlesk
Související články
Z opozice by Babiš obtelefonoval zeměkouli. Teď místo dovozu chybějících léků jede na dovolenou
Před třemi lety Andrej Babiš z opozičních lavic cupoval vládu Petra Fialy za nedostatek penicilinu a tvrdil, že jako premiér by lék osobně dovezl nebo...
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Hlad a strach v Ceutě: Migranti vykrádají domy, radikálové je začali lovit|D|06.8. 15:57|P|V zalesněných částech Ceuty a v opuštěných průmyslových skladech mezi sutí a odpadky se skrývají stovky migrantů. Místa jsou zamořena všudypřítomným p...|X|Článek
„Viděl jsem velmi mladé dívky, které se prodávaly v čtvrti El Príncipe, aby si zajistily střechu nad hlavou. Řekl jsem jim, že je vezmu do Maroka, ale nechtějí odjet,“ uvedl jeden z dobrovolníků, který rozdává běžencům jídlo. Situace je podle něj katastrofální.
„Mají hlad, potřebují oblečení, zejména boty, kterých je málo,“ říká Halima Ahmedová, sociální pedagožka a mluvčí nevládní organizace Luna Blanca.
Ve středu se opakovaly scény posledních dnů, kdy mladé Maročany a migranty pocházející ze subsaharských oblastí honili po pláži agenti, aby je nuceně deportovali.
Starosta Ceuty Juan Jesús Vivas se obává toho, co může udělat s autonomním městem, jež má něco přes 80 tisíc obyvatel, přítomnost zhruba šesti tisíc hladových a bezprizorních lidí. Problém spočívá jak v tom, že mnozí z nich mohou být nebezpeční, tak i v následné vlně rasismu, která se v reakci na to může vzedmout.
V mnoha čtvrtích už vznikly občanské hlídky. Skupiny obyvatel zablokovaly vchody do domů a oblastí ploty a 24 hodin denně hlídají. Lidé si totiž stěžují, že se do jejich domů vkrádají migranti, okrádají je a prchají, píše El País.
„Švábi mezi kameny“
Někteří obyvatelé Ceuty jsou ale podstatně radikálnější a migranty sami aktivně vyhledávají. Říkají si lovci a prostřednictvím komunikační aplikace WhatsApp se propojují. „Vidíme šváby mezi kameny,“ píše jeden z účastníků chatu. Když se chystají zasáhnout, ti, kteří jsou zkušenější, dávají ostatním rady: „Nic nezaznamenávejte. Později se ukáže, že jsme my ti špatní, když bráníme to, co je naše“.
Z výměny informací není jasné, zda mají k dispozici nějaké zbraně, případně jaké typy. Ten nejodvážnější vyzývá ostatní, aby se k němu připojili nad ránem. Myšlenka, že to, co dělají, je nelegální, je zřejmá údajnému šéfovi, když vyzývá všechny: „Pánové, dobře si zakryjte tetování pro případ, že by někdo přemýšlel o nahrávání.“|E|
|T|Umělec s ALS se proslavil jako DJ, díky novým technologiím|D|06.8. 15:49|P|Devětatřicetiletý japonský hudební tvůrce Masatane Muto se již mnoho let potýká s nemocí ALS, která mu výrazně omezuje pohyb i vyjadřování. Díky nejno...|X|Článek
Masatane Muto, známý také jako EYE VDJ MASA, se s amyotrofickou laterální sklerózou (ALS), která postihuje motorické nervové buňky v mozku a míše a postupně vede ke ztrátě hybnosti, potýká od svých 27 let.
Ani to, že byl postupem času upoutaný na vozík a nemůže se téměř hýbat, mu ale nezabránilo, aby se i nadále věnoval své oblíbené hudbě.
Díky nejnovější technologii, která sleduje pohyb jeho očí a mozkové vlny, i ve spojení s umělou inteligencí, se prosazuje jako DJ.
„Hudba a móda jsou mojí identitou a důležitým komunikačním nástrojem, který mi umožňuje spojení se společností, bez ohledu na mé postižení,“ uvedl pro agenturu AP.
„ALS mi pomohla si uvědomit, že každý máme omezený čas života. V tom, který mi zbývá, se snažím naplno realizovat své nápady,“ dodal u příležitosti svého vystoupení na japonském MOVE Festu, který slouží k osvětě a podpoře boje s nemocí ALS a který on sám založil.
Muto si ve spolupráci s návrhářkou Hiromi Fujitou navrhl i speciální oblečení, jehož součástí jsou i robotické ruce. Vše bylo navrženo speciálně pro jevištní představení a je propojeno se zmíněnými technologiemi.
Od stanovení své diagnózy Muto spolupracuje s mnoha výzkumníky – společně chtějí zjistit, jak nejnovější technologie mohou zlepšit kvalitu lidí s ALS.|E|
|T|Unikátní záběry. Byl zveřejněn dosud nejdetailnější pohled na povrch Slunce|D|06.8. 15:47|P|Astronomové ve středu 5. srpna zveřejnili doposud nejdetailnější snímky povrchu Slunce, na kterých jsou patrné drobné plazmatické víry o průměru 19 až...|X|Článek
Záběry pořídil podle časopisu Nature nejvýkonnější sluneční teleskop Daniela Inouye, umístěný na havajské sopce Maui ve výšce 3084 metrů nad mořem. Dalekohled jako jediný na světě dokáže zachytit sluneční detaily o velikosti pouhých deset kilometrů.
Vědci tyto drobné víry zkoumají, aby lépe pochopili hromadění energie ve sluneční atmosféře a mohli tak lépe předpovídat sluneční erupce a následné výrony koronální hmoty, jež mají vliv na vesmírné počasí a mohou narušit i pozemské technologie.|E|
|T|Dítě v Havířově pokousal volně pobíhající pes, policie hledá jeho majitele|D|06.8. 15:41|P|Napadení dítěte psem šetří od středy policisté z Havířova. Zvíře mělo dítě poranit, naštěstí nijak fatálně. Po muži, který psa venčil, policie pátrá.|X|Článek
K útoku psa došlo před 9. hodinou v Matuškově ulici. Co jej vyvolalo, není jasné. „Mělo se jednat o psa středního vzrůstu, křížence, světle hnědé barvy. Bez vodítka a náhubku jej venčil neznámý muž,“ sdělila policejní mluvčí Nikol Bočková.
Policisté hledají nejen muže, který měl psa v době napadení na starost, ale i případné svědky, kteří by mohli pomoci incident objasnit.
„Žádáme samotného muže, aby se sám policistům přihlásil,“ vyzvala mluvčí s tím, že svědci mohou jakékoli informace k případu sdělit na tísňové lince 158 nebo telefonním čísle 974 744 651, případně na nejbližší policejní služebně.|E|
|T|Rajchl chválí rozhodnutí Evropské unie. Zapomněl ji zmínit|D|06.8. 15:38|P|Jindřich Rajchl (za SPD) na svém facebookovém profilu přivítal zpřísnění podmínek dočasné ochrany pro ukrajinské muže v odvodovém věku a prezentuje to...|X|Článek
Rajchl označil zpřísnění pro ukrajinské uprchlíky za nesmírně důležitý krok pro zajištění bezpečnosti našich občanů. Ve svém vyjádření ale zcela vynechal informaci, odkud novinka pochází.
Ve skutečnosti jde totiž o koordinované rozhodnutí Rady Evropské unie, v níž Česko v otázkách migrace zastupuje ministr vnitra Lubomír Metnar za ANO. Rozhodnutí bylo přijato v Bruselu, v úterý 4. srpna byla změna zveřejněna ve Věstníku Evropské unie a platná začala být hned od následujícího dne.
Zpřísněné opatření se týká nových žadatelů ve věku 18 až 60 let podléhajících branné povinnosti na Ukrajině. Těm, kteří se neprokáží splněním vojenských povinností v rodné zemi, dočasná ochrana udělena nebude.
Vzhledem k absenci této informace si lidé v komentářích pod příspěvkem myslí, že jde o rozhodnutí domácí politické scény a za změnu děkují vládnoucím politikům, konkrétně Rajchlovi.
Rajchl dlouhodobě prosazuje, aby se o migrační politice rozhodovalo výhradně na národní úrovni, mluví o bruselských byrokratech, Evropskou komisi přirovnává k výběrčím výpalného a Brusel označuje za uzurpátora a vyděrače.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Slovensko přepisuje absolutní teplotní rekord druhý den po sobě, rtuť se vyšplhala na 42,2 stupně|D|06.8. 15:36|P|Na Slovensku vydržel absolutní teplotní rekord ze středy na úrovni 41,4 stupně Celsia pouze jeden den a ve čtvrtek se statistiky přepisovaly opět. V o...|X|Článek
Slovenský hydrometeorologický ústav (SHMÚ) na Facebooku potvrdil, že se jedná už o čtvrtý teplotní rekord letošního léta. Předešlý dlouholetý slovenský rekord v hodnotě 40,3 stupně naměřili ve městě Hurbanovo 20. července 2007 a vydržel dlouhých 19 let.
Výrazně teplo je i ve Vysokých Tatrách, když na Lomnickém štítě v nadmořské výšce 2634 metrů naměřili ve čtvrtek 18,5 stupně Celsia.
SHMÚ vydal na čtvrtek výstrahy druhého a třetího stupně, které platí od poledne do dvacáté hodiny. Výstrahy třetího stupně platí pro téměř celý Bratislavský, Nitranský, Trnavský a Prešovský kraj, ale také pro většinu okresů Banskobystrického, Trenčínského a Košického kraje.
Slovensko zaznamenalo třetí den po sobě teploty nad čtyřicet stupňů. V pátek by se mělo na Slovensku ochladit a teploty by neměly přesáhnout 33 stupňů. Změnu počasí mohou na některých místech provázet intenzivní bouřky a silný vítr.|E|
|T|Havířovské ANO nezařadilo hejtmana Bělicu na kandidátku|D|06.8. 15:36|P|Havířovský exprimátor, současný radní druhého největšího města v kraji a moravskoslezský hejtman Josef Bělica nedostal místo na kandidátce ANO pro pod...|X|Článek
„Místní organizace sestavila kandidátní listinu složenou z kandidátů, kteří nejsou zatíženi jinými činnostmi a budou se věnovat práci pro město Havířov naplno. Současného pana hejtmana do této kandidátní listiny nezařadila,“ potvrdila Iveta Kočí Palkovská, stávající havířovská primátorka, předsedkyně místní organizace ANO a lídr její volební kandidátky.
Poukázala, že kromě ní jsou kandidáty například její stávající náměstci Jakub Chlopecký a Alena Olšoková. „Mezi naše hlavní priority patří otevřená komunikace, vzájemný respekt a slušnost založená na důvěře. Prosazujeme spolupráci, dialog a férovou komunikaci mezi občany, městem a jeho organizacemi,“ popsala.
Otázku, zda Bělica nekandiduje v Havířově vůbec, nechala Kočí Palkovská bez povšimnutí. Nevyjádřil se k ní ani samotný hejtman, který telefon nezvedal a na SMS zprávu neodpověděl.
Bělica se stal havířovským zastupitelem v roce 2014 a hned byl i radním. Později byl zvolen náměstkem a od roku 2018 do roku 2024 byl primátorem města. Nyní je opětovně radním.
Senát na Frýdecko-Místecku bez ANO
O volby přijde i stávající náměstkyně hejtmana pro regionální rozvoj, cestovní ruch a evropské projekty Šárka Šimoňáková (ANO), která byla ještě před pár týdny kandidátkou hnutí ANO za senátní obvod 69 Frýdek-Místek.
I když její nominaci posvětilo celostátní vedení ANO, kandidovat nakonec nebude. „Jedná se o rodinné důvody,“ vysvětlila Šimoňáková Novinkám. Co za stažením se z kandidátky bylo, nesdělila.
A neobjasnil to ani šéf ANO na Frýdecko-Místecku Vlastimil Janiczek. „Rezignační dopis zaslala do Prahy. Řešila to Praha, my jsme jenom navrhovatelé a všechno dělá Praha. Výbor a předsednictvo,“ poznamenal, s tím, že důvod by měla zveřejnit Šimoňáková sama.|E|
|T|Vedení FIFA se omluvilo za chyby a podpořilo Infantina. UEFA trvá na bojkotu|D|06.8. 15:34|P|Vedení mezinárodní fotbalové federace FIFA na středeční mimořádné schůzce v Maroku vyjádřilo podporu kritizovanému prezidentovi Giannimu Infantinovi. ...|X|Vedení mezinárodní fotbalové federace FIFA na středeční mimořádné schůzce v Maroku vyjádřilo podporu kritizovanému prezidentovi Giannimu Infantinovi. Zároveň se omluvilo za chyby týkající se plánů na prodej části práv z mistrovství světa soukromým investorům. Evropskou fotbalovou unii UEFA ale toto řešení neuspokojilo a dál trvá na bojkotu soutěží FIFA. Výkonný výbor Africké fotbalové konfederace CAF naopak jednomyslně potvrdil, že Infantina nadále podporuje.
Infantino vyvolal minulý týden odpor velké části fotbalové veřejnosti návrhem na prodej části práv na světové šampionáty do soukromých rukou. I když v pátek od plánu oficiálně odstoupil, kritické hlasy na jeho adresu pokračují a sílí odpor, především v Evropě, ale i v dalších zemích – nejnověji nedůvěru v něj vyjádřil ve středu kanadský premiér Mark Carney.
„Za tyto chyby byla vyjádřena omluva spolu se závazkem zajistit, aby se již neopakovaly,“ uvedlo vedení FIFA v prohlášení po středeční večerní krizové schůzce v marocké metropoli Rabatu. Zároveň vyjádřilo plnou podporu Infantinovi. Od kritizovaného projektu se odstoupilo a federace nebude tolerovat útoky na svou integritu a podnikne kroky k ochraně svého dobrého jména, doplnilo vedení FIFA.
Prohlášení zaslala všem 211 členským asociacím, druhé pak členům Rady federace. „Shodli jsme se, že záměrem nebylo, aby se Rada FIFA a členské asociace FIFA cítily z procesu vyloučeny, a že proces měl být řešen jinak,“ napsala.
Evropa stále nemá důvěru v Infantina
Zástupce UEFA ale tento postup neuspokojil. „Členské asociace UEFA se jasně vyjádřily ohledně podmínek spojených s neúčastí v soutěžích FIFA. Zaprvé musel být stažen návrh na prodej hlavních soutěží a zadruhé musí být poskytnuty záruky, že k takovýmto pokusům o zmrzačení fotbalu tímto způsobem už nikdy nedojde,“ uvedla UEFA v prohlášení.
„Tyto podmínky nebyly splněny. UEFA navíc ve svém sobotním prohlášení jasně uvedla, že ztratila důvěru v prezidentství Gianniho Infantina. Tento postoj stále platí,“ dodala.
Bude šéf FIFA příští rok usilovat o znovuzvolení?
Rabat je sídlem regionální centrály FIFA pro Afriku, kde má Infantino tradičně podporu. V marockém hlavním městě se také příští rok uskuteční 77. kongres federace s prezidentskými volbami, na nichž se Infantino plánoval ucházet o znovuzvolení. Z kontinentálních a národních federací či organizace evropských lig už nicméně sílí hlasy, že je pro ně současný šéf nepřijatelný.
Infantinovu silnou pozici na africkém kontinentu ve čtvrtek potvrdila reakce výkonného výboru CAF. Prezident CAF Patrice Motsepe po jednání výboru uvedl, že omluvu FIFA vítá, a doplnil, že respekt ke správě věcí veřejných, řádnému procesu a transparentnosti je nezbytný. V prohlášení CAF zopakoval, že současnému šéfovi světového fotbalu „jednomyslně potvrzuje svou podporu“. Už dříve se za Infantina postavily Maroko, Egypt, Niger, Mauritánie a Komory.
Světovou federaci vede šestapadesátiletý rodák ze Švýcarska, jenž má také občanství italské a libanonské, od roku 2016. Infantinův návrh na prodej části práv z MS se setkal s kritikou i kvůli zapojení společnosti s rodinnými vazbami na amerického prezidenta Donalda Trumpa. Podle vedení FIFA už návrh „byl smetený ze stolu“ a „vždy je potřeba si z chyb vzít poučení“.|E|
|T|Stříbrem zmítá předvolební konflikt. Starostu a poslance za ANO nařkli z vyhrožování protikandidátům|D|06.8. 15:32|P|Do ostrého střetu se kvůli nadcházejícím volbám dostali politici, kteří stojí ve vedení Stříbra na Tachovsku. Místostarosta Karel Lukeš (Pro Stříbro) ...|X|Článek
Podle Lukeše už byla situace neúnosná. „Starosta volal některým kolegům nebo kolegyním a chtěl zdůvodnit, proč kandidují jinde. Jeden z nich dokonce dostal ultimátum, že by taky mohl přijít o práci. Žádné vyhrožování ani zastrašování se prostě nesmí dít,“ podotkl místostarosta.
Uvedl, že nakonec jeden kandidát skutečně odstoupil, protože nechtěl čelit tlaku. Na jeho místo už sehnali náhradníka. „Telefonáty máme nahrané. Zvažujeme, zda je předáme policii,“ dodal.
Nepříjemný hovor údajně zažil moderátor Petr Kasal, který se objevil na kandidátce uskupení Pro Stříbro. Podle jeho názoru telefonát vypadal jako zastrašování. „Nebylo to fér. Starosta měl zvýšený hlas. Bylo slyšet, že se můj krok opravdu nelíbí,“ nastínil Kasal.
O podobné zkušenosti hovořil i Štěpán Marek, jenž vstoupil ve svých pětadvaceti letech do politiky. „Popsané praktiky mě vlastně vyburcovaly. Mám se starostou osobní negativní zkušenost. Vytváří na lidi nátlak,“ řekl člen nového sdružení Žijeme Stříbro. Zmínil, že když nedávno sestavoval s kolegy kandidátku, někteří lidé je odmítli, protože se báli.
Místostarosta Novinkám dále sdělil, že Záhoř řídí město autokraticky. „Úředníci se bojí cokoliv bez něj rozhodnout,“ doplnil Lukeš.
Jeho slova o způsobu vedení města potvrdila radní Monika Berkyová, která ještě při minulých komunálních volbách kandidovala za hnutí ANO. „Bohužel, je to tak,“ zalitovala. „Přešla jsem do jiného uskupení, které bude blíž mému smýšlení a mým hodnotám. Abych mohla prosazovat témata důležitá pro občany,“ vysvětlila Berkyová (My pro vlídnou radnici).
Starosta: Zvolili nejhorší metodu kampaně
Záhoř, který je zároveň poslancem a krajským zastupitelem, tvrzení ohledně přístupu k protikandidátům jednoznačně odmítl. „Nikoho jsem nezastrašoval ani nevydíral. Jsem přesvědčen, že je to součást politického boje a kampaně proti mně,“ zdůraznil.
Připustil, že jednomu člověku skutečně telefonoval. Nicméně šlo podle něj o obyčejný hovor, žádný nátlak či cokoliv podobného. „Kolega Lukeš má zájem se stát starostou. Zvolil z mého pohledu nejhorší možnou metodu, jak se ucházet o hlasy voličů. Nikoho jsem neurážel, nevydíral, k nikomu jsem se nevyjadřoval negativně,“ pokračoval Záhoř.
Nahrávky hovorů a jejich případné prošetření policií vítá. Je přesvědčen, že se prokáže jeho nevina.
Vymezil se rovněž proti slovům o autokracii a fungování na radnici. Poukázal též na skutečnost, že Lukeš je coby místostarosta součástí rady, tedy nejužšího vedení Stříbra. „Podle zákona nemůže o věcech rozhodovat sám starosta. To je hloupost. Buď jde o rozhodnutí rady, nebo zastupitelstva,“ připomněl.
Záhoř se vyjádřil rovněž k úředníkům a jejich údajným obavám. „Jsem hodně pracovitý člověk. Občas mám problém, že někdo není tak rychlý. Ale myslím, že to zvládám. Ne každý může mít moje životní tempo. Nikoho ovšem neperzekuuji,“ uzavřel starosta.|E|
|T|Odvolaná ukrajinská velvyslankyně v USA byla obviněna z korupce|D|06.8. 15:25|P|Odvolaná ukrajinská velvyslankyně v USA Olha Stefanišynová je ve své vlasti podezřelá z korupce. S odvoláním na Národní protikorupční úřad Ukrajiny (N...|X|Článek
„Stefanišynová je podezřelá z nezákonného obohacení ve výši více než 13,9 milionu hřiven (6,52 milionu Kč) a z podání nepravdivého majetkového přiznání,“ informovala s odvoláním na NABU agentura Unian.
Diplomatka údajně utrácela víc, než oficiálně vydělávala, a v různých obdobích užívala i další majetek, který byl oficiálně napsaný na blízké osoby.
Konkrétně mělo jít o byt v luxusním rezidenčním komplexu Lvivska plošča v Kyjevě (registrovaný na matku), parkovací stání a několik nebytových prostor ve stejném komplexu (registrované na otce) a automobil značky Mercedes (registrovaný na podřízeného).
Nevydržela ani rok
„Údaje o tomto majetku úřednice ve svých majetkových přiznáních neuvedla. Kromě toho vedla jednání o koupi domu u Kyjeva v odhadované hodnotě 550 tisíc amerických dolarů (11,53 milionu Kč). Podle plánované dohody mělo být 250 tisíc dolarů uhrazeno v hotovosti a zbývající část kupní ceny měla být vypořádána převodem dvou bytů v rezidenčním komplexu Faina Taun na prodávajícího,“ uvádí NABU.
Podle úřadu ale na tuto konkrétní transakci nakonec nedošlo – zřejmě i kvůli její nominaci na velvyslankyni v USA, kterou se stala 27. srpna 2025.
Ve funkci nevydržela ani rok – ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj jí odvolal letos 3. srpna. Obvinění jí pak protikorupční úřad NABU sdělil 5. srpna, následující den stanovil kauci na šest milionů hřiven (2,81 milionu Kč). „Stefanišynová uvedla, že takovou částku nemá, ale bude se snažit ji zajistit,“ podotkla agentura UNIAN.|E|
|T|Na Českobudějovicku se srazil vlak s nákladním autem|D|06.8. 15:24|P|Ke srážce osobního vlaku s nákladním autem, které vezlo balené vody, došlo ve čtvrtek odpoledne na železničním přejezdu u Byňova nedaleko Nových Hradů...|X|Článek
„Událost se obešla bez zranění,“ potvrdil mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Osobní vlak narazil do návěsu kamionu, ze kterého se vysypaly stovky balených vod v PET lahvích. „Nebyl zjištěn únik provozních kapalin ani podezření na vznik požáru,“ řekla mluvčí hasičů Vendula Matějů.
Vlak po nárazu nevykolejil. „Jedná se o jednokolejnou, lokální trať,“ řekl mluvčí Správy železnic Martin Kavka. Provoz na trati mezi Českými Velenicemi na Jindřichohradecku a Borovany na Českobudějovicku je zastaven.
Nehodu prošetřují policisté. Řidič nákladního auta ale s největší pravděpodobností nerespektoval světelné značení.
Cestující z vlaku evakuovali hasiči do připravených náhradních autobusů.|E|
|T|Svědek proti Rittigovi má dostat odškodné 35 milionů za nezákonné stíhání|D|06.8. 15:22|P|Bývalý generální ředitel papírny Neograph Vladimír Sitta starší, který byl v minulosti jedním z hlavních svědků proti dříve obžalovanému lobbistovi Iv...|X|Článek
Sitta se ale domáhá až 200 milionů i kvůli ušlému zisku z akcií Neographu, které mu žalobkyně během stíhání zajistila a nemohl s nimi disponovat.
Rozsudek obvodního soudu, kterým určil Sittovi odškodné, je nepravomocný, odvolalo se proti němu ministerstvo spravedlnosti, které by jako zástupce státu částku muselo vyplatit. Věcí se proto bude zabývat nadřízený pražský městský soud, a to příští týden.
„U Obvodního soudu pro Prahu 2 bylo nyní nepravomocně přiznáno 34,785.000 Kč s 8,05% úrokem z prodlení od 25. 6. 2024 do zaplacení,“ sdělilo ministerstvo.
Sittovi v souvislosti s jeho trestním stíháním už dříve vyplatilo 1,38 milionu korun - konkrétně 802 548 korun za náklady vynaložené na obhajobu, půl milionu jako zadostiučinění za samotné stíhání a 77 808 korun za nepřiměřenou délku řízení.
Vystudovaný právník Sitta čelil se svým synem Vladimírem mladším obžalobě za tunelování Neographu. Oba to označovali za pomstu lidí z okolí lobbisty Rittiga. Upozornili totiž předtím na problematickou jízdenkovou zakázku DPP, v níž stanul před soudem právě i Rittig.
Podle původní obžaloby papírna odváděla 17 haléřů z každé vyrobené jízdenky karibské firmě jeho obchodního partnera. Justice nakonec oba Sitty osvobodila, stejně tak ale i všechny aktéry jízdenkové kauzy včetně Rittiga. Znalci v ní totiž nedokázali vyčíslit obvyklou cenu jízdenek a nepodařilo se ani vyvrátit tvrzení, že odváděná částka byla provizí za zprostředkování zakázky.
Sitta starší vede soudní bitvu o peníze za akcie už od roku 2015. Tvrdí, že stát mu způsobil škodu nezákonným rozhodnutím státní zástupkyně Dagmar Máchové o zajištění akcií, které vedlo ke snížení jejich hodnoty. V době zajištění akcií nemohl Sitta vykonávat hlasovací práva v papírně Neograph, kterou založil a vedl. Firmu pak převzali jiní lidé.
Sama státní zástupkyně Máchová byla přitom následně pravomocně odsouzená v tzv. kauze Bereta. Dostala tříletou podmínku za vynášení informací ze spisů.
Odškodné musel stát v minulosti vyplatit i Sittovi juniorovi, který v Neographu působil jako obchodní ředitel. Ten vysoudil 609 tisíc korun za nemajetkovou újmu způsobenou stíháním, ministerstvo spravedlnosti mu za ni předtím dobrovolně zaplatilo 70 tisíc. Dosáhl také dalšího odškodného 697 tisíc korun za to, že kvůli stíhání nemohl pět let působit jako znalec.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Pavel by Babiše ve druhém kole prezidentské volby opět porazil|D|06.8. 15:11|P|Prezident se bude volit začátkem roku 2028, a pokud by došlo na stejné druhé kolo jako při poslední volbě v roce 2023, Petr Pavel by Andreje Babiše op...|X|Článek
„Když sečteme sympatie ke všem třem hypotetickým kandidátům ANO dohromady, pořád je jich méně než k samotnému Pavlovi,“ uvedla politická analytička NMS Tereza Friedrichová.
Z případných uchazečů o post hlavy státu vzbuzuje největší sympatie stávající prezident Petr Pavel, kterého coby možného kandidáta podporuje 39 procent Čechů. Patnáct procent má jako potenciální kandidát premiér a předseda ANO Andrej Babiš.
Ministr průmyslu a první místopředseda ANO Karel Havlíček má podporu 11 procent, ten však kandidaturu na prezidenta odmítl. Ministryni financí a místopředsedkyni hnutí Alenu Schillerovou pak coby možnou kandidátku na prezidentku podpořila tři procenta dotázaných.
Průzkum, kterého se na přelomu července a srpna zúčastnilo 1032 osob, rozlišuje podporu i podle toho, jakou stranu či hnutí daný respondent volil v posledních volbách do Poslanecké sněmovny. Například mezi voliči Motoristů dvacet procent podporuje coby kandidáta na prezidenta Petra Pavla, dvacet procent Karla Havlíčka a jen čtyři procenta Andreje Babiše.
Anketa
Mezi příznivci SPD by Havlíčka podpořilo 28 procent, Babiše 16 procent a Pavla pět procent. U stoupenců ANO má nejsilnější podporu Babiš (36 procent), následovaný Havlíčkem (27 procent) a Pavlem (8 procent), až za ním se s odstupem jednoho procentního bodu umístila Schillerová.
Voliči současné opozice naopak výrazně preferují Petra Pavla. Podobné rozdělení platí i pro případné druhé kolo, kdy příznivci opozice podporují Pavla, voliči vládních stran a hnutí Babiše. Příznivci Motoristů jsou nejméně jednotní, 30 procent se postavilo za současného premiéra, 22 procent za aktuálního prezidenta. Největší část motoristických voličů, 37 procent, by pak k druhému kolu vůbec nešla.
„Pavel si drží podporu téměř všech opozičních voličů a většiny voličů z roku 2023, což může souviset i s tím, že ho lidé dnes vnímají jako hlavního opozičního představitele. Slabým místem podpory Babiše jsou voliči Motoristů. Ti dávali přednost Pavlovi už v roce 2023, takže to není nic nového,“ okomentovala Friedrichová s tím, že spory mezi Motoristy a prezidentem mohou sympatie k Pavlovi snížit.|E|
|T|Inflační tlaky přetrvávají, ČNB sazby nezměnila|D|06.8. 15:06|P|Zdražování se po chvilkovém zpomalení znovu rozjíždí, hlavně kvůli dražším pohonným hmotám. Česká národní banka na to ale zatím nereaguje – její banko...|X|Článek
Guvernér ČNB Aleš Michl po jednání řekl, že rada vidí v české ekonomice převažující riziko, že inflace znovu poroste. Aby se dlouhodobě držela poblíž cíle dvou procent ročně, musí podle něj centrální banka i nadále držet vyšší úrokové sazby, které ekonomiku brzdí a tlumí poptávku po zboží i úvěrech.
Meziroční růst cen v Česku se přitom už začal zrychlovat. Mimo jiné kvůli konci vládní regulace cen benzinu a nafty, kterou kabinet Andreje Babiše (ANO) zavedl v reakci na zdražování paliv způsobené válkou v Íránu. Podle předběžného odhadu Českého statistického úřadu inflace v červenci zrychlila na 1,7 procenta z červnových 1,5 procenta.
Kromě cen paliv – nafta se blíží 45 korunám za litr a benzin Natural 95 stojí přes 42 korun – zdražují i služby, byty a domy. Rychle rostou také mzdy.
Analytik Raiffeisenbank Martin Kron očekával, že rada sazby nezmění. „Inflace se vyvíjí příznivě a drží se pod dvouprocentním cílem, což je dané hlavně tím, že zlevňují potraviny a lidé přestali platit poplatky za obnovitelné zdroje energie. Na začátku příštího roku by ale mohla vyšplhat nad tři procenta, čehož se někteří členové rady obávají,“ řekl Kron.
Dodal, že pokud by dál rychle rostly mzdy a Evropská centrální banka by v září zvýšila své sazby, mohla by ČNB zpřísnit měnovou politiku i v Česku. Další zvýšení sazeb na některém z příštích jednání ostatně nevylučují ani samotní členové rady. Jan Kubíček v červenci pro Reuters řekl, že možnost dalšího zvýšení zůstává otevřená, spěch v tom ale nevidí. Jakub Seidler naopak agentuře Bloomberg řekl, že se spíš kloní k ponechání sazeb beze změny.
Vysoká inflace je velké riziko
Naposledy centrální banka sazbu zvýšila v červnu, tehdy o čtvrt procentního bodu na současných 3,75 procenta. Šlo o první zvýšení po čtyřech letech, kdy sazby naopak postupně klesaly. Rada to zdůvodnila hlavně přetrvávajícími riziky rychlého růstu mezd, cen služeb a nemovitostí.
Podle analytika společnosti eToro Jakuba Rochlitze představuje návrat vysoké inflace pro ČNB větší riziko než mírné zpomalení ekonomiky. „Pro české domácnosti to znamená, že hypotéky a úvěry už levnější zřejmě nebudou. Dnešní rozhodnutí je jen pauza, do konce roku ČNB očekává alespoň jedno další zvýšení sazeb, trh ale počítá až se třemi. Sazby by tak do konce roku mohly stoupnout až o 0,75 procentního bodu,“ sdělil Novinkám Rochlitz.
Rozhodnutí rady se opírá o nový odhad vývoje ekonomiky, který ČNB pro letošek zhoršila. Ekonomika by podle něj měla letos vzrůst o 2,2 procenta místo dřív čekaných 2,5 procenta, průměrná inflace by měla dosáhnout dvou procent místo dřívějších 2,2 procenta. Příští rok by ale růst měl zrychlit na 2,7 procenta, inflace naopak stoupne na 2,5 procenta.|E|
|T|Supí pár z Ostravy má velké srdce, adoptoval cizí mláďata|D|06.8. 14:59|P|Husarský kousek se podařil chovatelům ostravské zoologické zahrady. Protože původní pár supa mrchožravého se nechtěl o mláďata starat, podstrčili je ú...|X|Článek
Nejmenší evropské supy chovají v Ostravě už několik desetiletí. Aktuálně dva páry, přičemž jeden se posledních pět let pravidelně rozmnožuje a odchovává mláďata.
„Druhý pár také snáší oplozená vejce, ale nevydrží na nich sedět. Chovatelé je proto dávali do líhně a pro vylíhnutá mláďata využívali náhradní rodičovské páry v některé z českých zoo,“ popsala mluvčí ostravské zoo Šárka Nováková.
I letos snesly dvě vejce obě samice. A zatímco jeden pár se o ně staral sám, druhému je chovatelé opět odebrali a umístili do inkubátoru.
Po vylíhnutí mláďat však chovatelé zjistili, že letos je v zoologických zahradách u supů mrchožravých nedostatek vhodných pěstounských párů. A tak se rozhodli využít k odchovu vlastní pár, který se o své mladé vzorně stará.
A to přesto, že supi mrchožraví obvykle odchovávají jen dvě mláďata a při umělém navýšení jejich počtu hrozí problémy. „Mezi mláďaty může docházet k vzájemné agresi a vyhánění z hnízda mezi původními a přidanými jedinci. U nás ale zavládla mezi sourozenci nezvyklá harmonie,“ sdělil Petr Vrána, vedoucí zoologického oddělení II.
Podle chovatelky Lenky Juříkové zareagovali na adopci nad očekávání dobře i náhradní supí rodiče. „Od začátku se svědomitě starají o obě vlastní i dvě adoptovaná mláďata. Nyní je to už měsíc a půl a mláďata prospívají dobře. Už začala podnikat průzkumné cesty v okolí hnízda,“ nastínila s tím, že výsledky DNA ukázaly, že letos se v zoo narodili tři samci a jedna supí samice.
Už nyní je jasné, že mladí supi mrchožraví nezůstanou v Ostravě ani nebudou převezeni do jiné zoo. Většina z nich by měla totiž posílit volně žijící populaci supů mrchožravých v Bulharsku, kam v minulých letech putovalo v rámci projektu Green Balkans z ostravské zoologické zahrady už pět mladých jedinců.|E|
|T|FOTO: Harry Potter se zabydlel v Praze|D|06.8. 14:55|P|V pražských Letňanech, na tamním výstavišti, se ve čtvrtek otevřela výstava Harry Potter: The Exhibition. Návštěvníky zavede do kouzelnického světa, j...|X|V pražských Letňanech, na tamním výstavišti, se ve čtvrtek otevřela výstava Harry Potter: The Exhibition. Návštěvníky zavede do kouzelnického světa, jehož centrem jsou dnes již legendární Bradavice. Expozice zabrala v Praze čtyři tisíce metrů čtverečních. K vidění bude do 21. března 2027.
„Tato výstava oslavuje jedinečný svět Harryho Pottera a jeho osmi filmů. Nabízí pohled, jaký žádná jiná putovní výstava dosud nenabídla,“ řekl při jejím slavnostním otevření Tom Zaller, šéf společnosti Imagine, která za projektem stojí po boku společností Warner Bros. Discovery Global Experiences a Eventim Live.
Článek
+18
Anketa
Výstava Harry Potter: The Exhibition je v Praze. Zajdete na ni?|E|
|T|Jak to vidí děti. Řada rodičů kvůli telefonu přichází o společné rodinné zážitky|D|06.8. 14:38|P|Děti závislé na telefonu jsou pro rodiče noční můrou. Platí to ale i obráceně – i děti vnímají, že jejich rodiče tráví s telefonem více času, než by b...|X|Článek
Letní prázdniny jsou v plném proudu a řada rodičů řeší, jak zabavit děti, aby neskončily s mobilem v ruce. O to víc, čím intenzivněji se veřejně rozebírá, že sociální sítě u dětí způsobují závislosti.
Nový britský průzkum naznačuje, že děti nejsou jedinou skupinou, která tráví s telefonem v ruce více času, než by bylo zdrávo. Osmnáctiměsíční studie zadaná společností Virgin Media O2, jíž se zúčastnilo celkem přes 16 tisíc lidí (1000 dětí a přes 15 tisíc rodičů), ukázala, že rodiče dětí mladších 18 let tráví více než dvě hodiny se svými chytrými telefony, a to mnohdy automaticky, bez konkrétního cíle. V průměru to pak dělá neuvěřitelných 88 hodin během letního období.
Polovina dotazovaných rodičů přiznala, že má malou nebo téměř žádnou kontrolu nad používáním telefonu a brouzdáním po internetu. Vnímají to i samotné děti – více než polovina ve věku 8 až 16 let uvádí, že kvůli častému používání mobilů rodiči přicházejí o společné rodinné zážitky.
Ze studie vyplynulo, že 48 % rodičů vezme do ruky telefon 30krát i vícekrát za den, mnohdy bez konkrétního důvodu. Pro 74 % rodičů je telefon v ruce relaxem, 80 procentům z nich pomáhá zůstat v kontaktu s okolím v uspěchané době.
Mobil jako ničitel rodinných vztahů
Téměř polovina dětí v průzkumu uvedla, že mnohdy musely rodičům opakovat, co chtějí, protože je právě kvůli telefonu otec nebo matka plně nevnímali. Pro 34 % dětí pak bylo nepříjemným zážitkem zjištění, že kvůli mobilu rodiče přehlédli něco, co jim chtěly děti ukázat nebo se něčím pochlubit.
Na otázku, ve kterých situacích by děti nejvíce chtěly, aby byli rodiče „plně přítomni“, zmiňovaly nejčastěji společné rozhovory (47 %), rodinné výlety (40 %) a společné hraní (35 %).
„Letní prázdniny jsou příležitostí, jak strávit společně kvalitní čas. Moderní rodinný život je ale uspěchaný a řada rodičů balancuje mezi prací, péčí o děti a vším ostatním. Právě o prázdninách, kdy se zdá, že mají více času, je snazší se nechat chytit do pasti neúmyslných telefonních návyků, aniž by si to uvědomovali,“ uvedla pro Independent Dana Haidanová, ředitelka společnosti, která průzkum zadávala.|E|
|T|Festival Maraton hudby rozezní řadu míst v Brně. Chybět nebude ani táborák na Svoboďáku|D|06.8. 14:32|P|Přes sto koncertů na více než dvaceti žánrových scénách je připraveno od čtvrtka do neděle pro posluchače, kteří navštíví oblíbený brněnský Maraton hu...|X|Článek
Čtyřdenní hudební maraton přiveze podle pořadatelů do jihomoravské metropole pestrý výběr world music, balkánské hudby, jazzu, rocku, klasiky i experimentální hudby.
Festival pokračuje v angažování exkluzivních umělců v rezidenci. Letos se této role zhostí francouzský kytarový génius, skladatel a vizionář Nguyên Lê, který patří k nejvýraznějším osobnostem světové jazzové a world music scény. V Brně vystoupí hned třikrát.
„Maraton hudby Brno je pro mě především festivalem objevů a hudebních setkání. I letos nabídne řadu interpretů, kteří v Česku vystoupí vůbec poprvé, a představí hudbu z nejrůznějších koutů světa v jinde neslýchaných souvislostech,“ říká šéfdramaturg Maratonu hudby Brno Milan Tesař.
Světové hvězdy i domácí objevy
Jak doplňuje, na world music scéně se potkají výrazné osobnosti současné evropské hudby – slovenská zpěvačka Júlia Kozáková, portugalské kvarteto Danças Ocultas a italský hudebník Stefano Saletti, který propojuje hudební tradice celého Středomoří. Silný zážitek slibuje také nedělní Balkan Soirée s Dunjou Knebl, duem Dobrila & Dorian a řeckou zpěvačkou Xanthoulou Dakovanou.
„Z tuzemských objevů rozhodně doporučuji kapelu Obyvatelé cihlového domu, o které určitě v budoucnu ještě uslyšíme. A také Terezu Richtrovou, jejíž album Místa/Krajiny je pro mne v tuto chvíli českou deskou roku,“ doplnil Milan Tesař.
Jedenáctý ročník festivalu otevře koncert dvou jazzových velikánů. Za klavír usedne sedminásobný nominant cen Grammy Omar Sosa a partnerem mu bude hvězdný italský trumpetista Paolo Fresu, uznávaný pro svou lyričnost a hřejivý tón, ovlivněný sardinským folklorem. Exkluzivní brněnské uvedení jejich projektu FOOD ozdobí také speciální host – letošní rezidenční umělec, fenomenální kytarista Nguyên Lê.
Dalším z vrcholů letošního ročníku bude také Balkan Night, která v pátek 7. srpna roztančí terasy hradu Špilberk. Magnetem letošní balkánské noci bude Fanfare Ciocărlia – rumunská dechová kapela, která svou elektrizující show dobyla světová pódia. Velkým lákadlem je Džambo Aguševi Orchestra, makedonská dechovka s originálním fúzujícím stylem. Závěrečnou taneční bouři rozpoutají králové balkánských beatů DJs Malalata.
Slavné vily v zajetí hudby
Zcela nové a neopakovatelné zážitky nabídne fanouškům festivalu Light Up Tugendhat, světelná show, jež bude od pátku 7. do neděle 9. srpna vrcholem letošních oslav 25 let od zápisu na Seznam světového dědictví UNESCO.
V areálu vil Tugendhat, Löw-Beer, Arnoldovy a v jejich krásných propojených zahradách připravil festival s Muzeem města Brna unikátní událost, která na tři dny oživí celý prostor.
Na hudebním programu v zahradách vil se během tří dnů vystřídá pestrá řada interpretů – mimo jiné UmCaCa, ADAMS, Tibor Žida, DJ Mirror & MC Scissa, Ritmo Factory, Hazafele, DJ ZIMA, Rozálie, Géraldine Schnyder Quartet, Kluka, Kluka, Heřman a další.
Vloni se obrovským lákadlem stal trampský srub a před ním opravdový táborák s opékáním špekáčků, proto se na náměstí Svobody objeví i letos.|E|
|T|V Izraeli obvinili osadníka kvůli zastřelení Palestince na Západním břehu|D|06.8. 14:24|P|Izraelská prokuratura ve čtvrtek obvinila izraelského osadníka Jinona Leviho, který loni zastřelil významného palestinského aktivistu Audu Muhammada H...|X|Článek
„Více než rok poté, co byl ve vesnici Umm al-Chajr na Západním břehu zastřelen palestinský aktivista Auda Hasalín, byl třiatřicetiletý Jinon Levi obžalován z usmrcení z nedbalosti, neoprávněného vstupu na cizí pozemek se zbraní a úmyslného poškození cizího majetku,“ napsal s odvoláním na izraelskou prokuraturu web listu Ha'arec.
Z obžaloby vyplývá, že Levi, který pracuje jako dodavatel zemních prací, nařídil sedmnáctiletému řidiči bagru, jenž pro něj pracoval, aby vybudoval novou přístupovou cestu přes soukromý pozemek, přestože to nebylo součástí schváleného plánu. To vyvolalo nesouhlas obyvatel vesnice, z nichž někteří začali na bagr házet kameny.
„Levi odstoupil od davu, natáhl závěr své pistole a vystřelil před sebe, přibližně rovnoběžně se zemí, směrem k budovám ve vesnici, kde se nacházeli dospělí i děti. Hasalín, který stál asi 20 metrů odtud na nádvoří komunitního centra a incident dokumentoval, byl zasažen střelou a na místě zemřel,“ popsal Haarec zabití Palestince, který se mimo jiné podílel na oscarovém filmu Žádná jiná země z roku 2025. Incident byl zachycen i na videu.
An Israeli settler just shot Odeh Hadalin in the lungs, a remarkable activist who helped us film No Other Land in Masafer Yatta. Residents identified Yinon Levi, sanctioned by the EU and US, as the shooter. This is him in the video firing like crazy. pic.twitter.com/xH1Uo6L1wN
— Yuval Abraham יובל אברהם (@yuval_abraham) July 28, 2025
Za usmrcení z nedbalosti hrozí podle izraelského práva maximální trest 12 let vězení. „Obžaloba proti Levimu, který byl den po střelbě propuštěn do domácího vězení, je výjimečná. Drtivá většina případů vyšetřovaných jako nacionalisticky motivované trestné činy proti Palestincům totiž končí bez podání obžaloby,“ poznamenal web.
Od 7. října 2023, kdy palestinské hnutí Hamás z Pásma Gazy teroristickými útoky v Izraeli rozpoutalo dosud neukončenou válku, je to vůbec poprvé, kdy byl Izraelec obžalován za smrt Palestince na okupovaném Západním břehu, uvedla izraelská nevládní organizace B'Tselem. Od té doby podle ní izraelští osadníci a vojáci na tomto území zabili nejméně 1100 Palestinců.
Leviho právník podle agentury AP nepotvrdil, zda byla obžaloba už podána. Pouze řekl, že státní zastupitelství podle něj učinilo chybné rozhodnutí.
Levi vlastní nelegálně založenou farmu poblíž Hebronu. Má také firmu pro zemní práce a podle amerického deníku The New York Times pomáhal izraelské armádě srovnat se zemí nejméně jednu palestinskou vesnici na Západním břehu. Administrativa předchozího amerického prezidenta Joea Bidena na něj uvalila sankce, neboť jej vinila ze zastrašování a násilí vůči Palestincům. Současný prezident Donald Trump však sankce vůči Levimu a dalším osadníkům viněným z extremistického násilí zrušil.
Západní břeh, kde žijí asi tři miliony Palestinců, Izrael okupuje a osidluje od jeho obsazení za války v roce 1967. Izraelští osadníci považují Západní břeh Jordánu za biblickou Judeu a Samaří, tedy výsostně židovské území. Žije tam zhruba 500 tisíc Izraelců. Západní břeh zároveň částečně spravuje palestinská autonomie pod vládou Fatahu.|E|
|T|Do čela Liberce chce kontroverzní politička i neznámí kandidáti|D|06.8. 14:14|P|Nové tváře i nová partnerství čekají na voliče v letošních komunálních volbách v Liberci. O jejich hlasy se na podzim ve městě uchází 11 kandidátek. O...|X|Článek
Ve výčtu uchazečů o volební hlasy se letos objevují na předních pozicích kandidátek nová jména. Například současní koaliční partneři, hnutí ANO a Starostové pro Liberecký kraj, na posty primátorů nominovali mladé, neokoukané tváře.
Zatímco starostenský Lukáš Hájek už jedno volební období působí jako městský zastupitel, kandidát hnutí ANO Tomáš Rec je politikou nepolíbený. Dosud působil jako úředník a nyní pracuje v Centru pro regionální rozvoj. Je libereckým rodákem, ale kromě prezentace na sociálních sítích místního hnutí se o jeho aktivitách příliš neví.
„K politice jsem měl vždy blízko a jsem přesvědčen, že liberecká politika potřebuje nové tváře víc než kdy dřív,“ říká kandidát hnutí ANO na primátora ve svém propagačním videu.
Bezprostředně před uzavřením kandidátek však ANO o jednu z nejvýraznějších političek v Liberci přišlo, a to o dosavadní náměstkyni pro sociální záležitosti Martinu Teplou. Ta po deseti letech hnutí opustila a do voleb vstupuje coby lídryně nového uskupení Lepší Liberec. Oblíbená politička spojila síly s jiným populárním politikem, starostou Vratislavic nad Nisou Lukášem Pohankou. Ten pro změnu po letech opustil Starosty a oba nyní chtějí na společné kandidátce oslovit veřejnost v podzimních volbách.
Mezi kandidáty na primátorský post se objevuje i další žena, která je lídryní Rajchlova PRO Liberec, a sice Lenka Tarabová. Je zkušenou, avšak pro mnohé kontroverzní političkou. Působila jako radní ve Vratislavicích a byla také seniorskou ombudsmankou v Liberci. Tento post musela v roce 2021 opustit kvůli zneuctění židovské symboliky, žluté hvězdě s nápisem „neočkovaný“, kterou měla připíchnutou na klopě během demonstrace proti vládním koronavirovým opatřením. Ostatně, bojovnicí proti covidu zůstává i dnes, stejně jako je známá svými protiukrajinskými postoji.
„Naším cílem není spravovat Liberec ve prospěch vlastních kapes a kapes vyvolených, nýbrž pro všechny občany Liberce,“ uvedla na sociálních sítích bezprostředně po podání kandidátky Tarabová se slibem vedení magistrátu, jaké tu ještě nebylo.
Původně mělo PRO Liberec podporovat ve volbách kandidátku Libe! v čele s bývalým primátorem Tiborem Batthyánym, kterou tvořila koalice GEN a Svobodní. Proti spolupráci se ale ostře postavil GEN, kterým vadila právě osoba Tarabové.
„Ta paní opravdu není někdo, s kým bychom se chtěli spojovat,“ odmítl letos v květnu společnou kandidaturu předseda GEN Vojtěch Ryvola.
Novinkou je i spojení Pirátů, kteří jsou dnes ve vládnoucí koalici. Do voleb jdou společně s opozičním uskupením Liberec otevřený lidem (LOL). Jejich lídrem je současný náměstek Jan Hruška.
Jasné už dnes je, že Liberec po volbách bude mít po osmi letech jiného primátora. Dosavadní, Jaroslav Zámečník, už o tuto pozici usilovat nebude.|E|
|T|Sokolovská uhelná vybředla z miliardových propadů a stabilizuje své hospodaření. Sází na plyn i obří baterie|D|06.8. 14:02|P|Energetický a průmyslový kolos Sokolovská uhelná a SUAS Group má za sebou rok zásadní transformace, který zastavil volný pád do červených čísel. V roc...|X|Článek
Z hospodářských výsledků za rok 2025 vyplývá, že Sokolovská uhelná vykázala ztrátu 125 milionů korun. V kontextu předchozího dvoumiliardového propadu jde však o jasný signál stabilizace, který podtrhuje provozní zisk (EBITDA) ve výši 490 milionů korun. Tržby společnosti se meziročně zvedly o půl miliardy korun. Sesterská SUAS Group, která zastřešuje neuhelný byznys, pak skončila v čistém zisku 18 milionů korun při provozním zisku 202 milionů korun.
Za zlepšením kondice stojí především zefektivnění provozu zdrojů na výrobu elektřiny a tepla. „Do ekonomiky se v loňském roce pozitivně promítlo také optimální využívání paroplynové elektrárny Vřesová, jejíž provoz v předchozích letech brzdila vysoká cena zemního plynu,“ vysvětluje Miroslav Soural, člen představenstva Sokolovské uhelné. Elektrárna navíc dokázala uspět v polském kapacitním mechanismu.
Skupina se také více rozkročila mimo uhelný sektor. Její dceřiné společnosti posílily své postavení v oblasti stavebnictví, dopravy a montážních prací pro externí zákazníky. Výnosy rostly také díky aktivnímu obchodování s finančními produkty na komoditních trzích.
Ačkoliv vedení původně schválilo pro letošní rok opatrný výhled, realita jej pravděpodobně překoná. Do karet těžařům hraje napětí na Blízkém východě. „Konflikt v Íránu a růst cen zemního plynu významně ovlivnily situaci na energetickém trhu. Vytvořily příležitost k vyššímu využití výrobních kapacit a potenciál pro vyšší výnosy z obchodů,“ popisuje aktuální situaci Pavel Tomek, předseda dozorčí rady Sokolovské uhelné a SUAS Group.
Podle Tomka dává tato kondice prostor nejen pro posílení vlastního kapitálu obou skupin, ale i pro přípravu strategických projektů. Skupina totiž zůstává pro banky podle Tomka stále důvěryhodným partnerem.
Budoucnost: Největší baterie v Česku i regionální rozvoj
Většinu zisků hodlá skupina investovat do modernizace energetiky a dalšího regionálního rozvoje. V loňském roce se tak podařilo úspěšně dokončit instalaci elektrokotle ve Vřesové a připravit spuštění velkokapacitního bateriového úložiště v Lipnici u Vintířova. To by mělo letos zahájit ostrý provoz a na čas se stát největším zařízením svého druhu v Česku.
Kromě energetiky se Sokolovská uhelná čím dál více soustředí na průmyslový development a cestovní ruch. Příkladem je příprava průmyslové zóny u Starého Sedla, na níž skupina spolupracuje s holdingem Accolade. V oblasti turistického ruchu skupina v roce 2025 otevřela nově vybudovaný hotel Marshall u sokolovského golfového hřiště a podepsala smlouvy na vybudování multifunkční stezky kolem jezera Medard.
Skupina zároveň zahájila spolupráci s městy v regionu na nové podobě teplárenské strategie, která počítá s postupným přechodem k bezuhelným zdrojům.|E|
|T|Na Slovensku letos zastřelili 28 medvědů hnědých|D|06.8. 13:56|P|Od začátku roku 2026 zastřelili na celém území Slovenska 28 medvědů hnědých. V průběhu celého roku 2025 tam přitom tímto způsobem usmrtili 213 medvědů...|X|Článek
Slovenské ministerstvo životního prostředí tvrdí, že tyto zásahy přispěly k celkovému snížení počtu hlášení výskytu medvěda hnědého, počtu střetů s člověkem a útoků této šelmy na člověka.
„K eliminaci synantropních jedinců medvěda hnědého (tedy těch, kteří žijí v bezprostřední blízkosti člověka) docházelo nejčastěji v okresech Detva, Liptovský Mikuláš, Prievidza, Ružomberok, Turčianske Teplice a Zvolen,“ cituje agentura TASR ministerstvo. „V současnosti je ve vícero oblastech stále problém s výskytem medvěda hnědého,“ připouští ministerstvo.
Praktické zkušenosti členů zásahových týmů podle resortu dokazují, že tato šelma je na Slovensku přemnožena. „Stále častěji potkávají v terénu jedince v nepříznivém zdravotním stavu,“ uvedlo ministerstvo.
Pozůstatky odlovených medvědů jsou odesílány na rozbor. Jejich výsledky stále častěji poukazují na negativní trend vývoje zdravotního stavu populace medvědů, když řada z nich trpí podvýživou zapříčiněnou nedostatkem potravy. Slabší jedinci jsou vytlačováni z teritorií těmi silnějšími a pak trpí různými nemocemi.
Slovenská vláda loni schválila možnost odstřelu až 350 medvědů ročně. Nakonec jich bylo zastřeleno 213.
Letos došlo k několika útokům medvěda na člověka. V polovině července například přímo v obci Závažná Poruba v okresu Liptovský Mikuláš vyvázl muž po útoku medvěda jen s lehkým zraněním.
Koncem června zaútočila medvědice u středoslovenské obce Liptovská Porúbka na jednačtyřicetiletého myslivce. Ten utrpěl zranění na nohou. Myslivec se bránil střelbou a medvědici postřelil. Zásahový tým poté zraněnou medvědici dohledal a zastřelil.
Začátkem června zaútočil medvěd na lesního dělníka u obce Liptovská Anna v okrese Liptovský Mikuláš.|E|
|T|V letadle začala hořet powerbanka. Přihrádku nad sedadly rozzářily plameny|D|06.8. 13:50|P|Proč je důležité mít během letu dohled nad powerbankou, ilustruje nedávný incident v Číně. V letadle společnosti China Eastern z Lan-čou do Kuej-jangu...|X|Článek
Powerbanka vzplála těsně po přistání, když letadlo mířilo na stojánku. Pasažér Fahad Naim uvedl, že v jednu chvíli začali jeho spolucestující křičet „oheň“, brzy byly vidět i plameny. Situaci zachycuje video zveřejněné agenturou AP.
Posádka vzápětí otevřela přihrádku nad sedadly, odstranila zavazadla a oheň uhasila ještě předtím, než na palubu dorazili hasiči. Požární oddělení letiště v Kuej-jangu později potvrdilo, že vzplála powerbanka zastrčená v úložném prostoru. Při incidentu nepřišel k újmě žádný cestující.
Elektronika s lithium-ionovými bateriemi se může během letu přehřát a samovolně vzplanout. Řada aerolinek proto v poslední době omezuje či zcela zakazuje jejich používání v průběhu letu. Powerbanky mají mít pasažéři navíc pod neustálým dohledem ve své blízkosti, aby nevzplály v přihrádkách nad sedadly.
K zákazu používání powerbank během letu přistoupily loni australské aerolinky Virgin Australia, Qantas a Jetstar. Připojily se tak mimo jiné k dopravcům Emirates, Cathay Pacific či Korean Air, které používání externích baterií zakázaly už dříve.|E|
|T|Pivo na talíři: recepty na pivní guláš, trhanou vepřovou plec, ale i vláčný kakaový koláč|D|06.8. 13:32|P|Oblíbený tekutý chléb nepatří jen do orosené sklenice. V kuchyni podtrhne chuť masa, omáčkám dodá hloubku, těsto zjemní a překvapivě doplní i sladké d...|X|Článek
Pivní guláš
Klasická hovězí varianta získá díky tmavému pivu bohatší chuť a hlubší vůni. Základem guláše ale stále zůstává pomalu restovaná cibule, sladká paprika a kvalitní maso.
POSTUP:
- Maso nakrájejte na menší kostky. Cibuli nasekejte nadrobno. V hrnci rozehřejte sádlo a cibuli pomalu restujte, dokud nezíská tmavě zlatavou barvu.
- Přisypte maso a opečte ho ze všech stran. Poté přidejte prolisovaný česnek, vmíchejte rajčatový protlak a krátce je opečte.
- Přisypte sladkou papriku, kmín, tymián a špetku pepře. Promíchejte a hned zalijte pivem, aby paprika nezhořkla.
- Osolte, podlijte vývarem, přiklopte a duste na mírném ohni 2–2,5 hodiny, dokud maso nezměkne a omáčka nezhoustne.
TIP: Do guláše se nejlépe hodí tmavý či polotmavý ležák, který dodá omáčce jemné karamelové tóny, ale nepřebije chuť hovězího masa a sladké papriky.
Trhaná vepřová plec na pivu
Natrhaná na vlákna je plec šťavnatá a díky pivu má bohatou a plnou chuť.
POSTUP:
- Maso osušte. V misce smíchejte sladkou a uzenou papriku, chilli, cukr, sůl, kmín a pepř.
- Přidejte prolisovaný česnek a olej nebo rozpuštěné sádlo a vytvořte hustou kořenicí pastu. Tou potřete plec ze všech stran a nechte ji odležet v chladu, ideálně několik hodin, nejlépe přes noc.
- Do pekáče rozložte nahrubo nakrájenou cibuli, položte na ni maso a podlijte pivem. Přiklopte a pečte při 150 °C asi 4–5 hodin, dokud maso nebude tak měkké, že ho snadno roztrhnete vidličkou.
- Po upečení jej vyjměte, natrhejte na vlákna, vraťte do pekáče a promíchejte s výpekem. Podle chuti dochuťte solí nebo chilli.
Pivní tyčinky se sádlem
Skvělé jsou samotné, ale mnohem lépe jejich chuť vynikne s výraznou sýrovou pomazánkou.
POSTUP:
- Do mísy prosejte mouku, přidejte sůl a drcený kmín a promíchejte. Uprostřed vytvořte důlek, nalijte do něj pivo pokojové teploty, rozdrobte droždí a lehce promíchejte s trochou mouky z okrajů.
- Nechte několik minut vzejít kvásek. Poté začněte zpracovávat těsto a postupně do něj zapracujte změklé sádlo.
- Vypracujte hladké, pružné těsto, které nechte přikryté asi 30 minut kynout.
- Z těsta odebírejte menší kousky a vyválejte z nich tenké tyčinky. Rozložte je na plech vyložený pečicím papírem, přikryjte jej utěrkou a nechte ještě 10 minut kynout.
- Troubu předehřejte na 190 °C. Tyčinky potřete rozšlehaným vejcem, posypte mletým pepřem nebo kmínem a pečte 12–15 minut, dokud nebudou zlatavé.
Vláčný kakaový koláč s černým pivem
Tmavé pivo dodá těstu karamelovou chuť a zároveň ho udrží vláčné. O vtipný kontrast se postarají slané preclíky.
POSTUP:
- Troubu předehřejte na 175 °C, pekáček vyložte pečicím papírem. V kastrůlku zahřejte pivo s máslem. Až se máslo rozpustí, prosejte do kastrůlku kakao, dobře ho rozmíchejte a nechte chvíli zchladnout.
- Vyšlehejte vejce s cukrem do světlé nadýchané směsi. Poté k ní zašlehejte zakysanou smetanu a směs piva s máslem. Do druhé mísy prosejte mouku, prášek do pečiva, jedlou sodu a sůl.
- Suché ingredience postupně zapracujte do tekuté směsi tak, aby vzniklo hladké těsto. Nalijte ho do formy a pečte 40–45 minut. Špejle by po zapíchnutí do těsta měla vyjít jen s pár vlhkými drobečky.
- Hotový koláč ozdobte preclíky a rozpuštěnou čokoládou.
TIP:
V receptu nejlépe funguje pivo typu stout (nejznámější je irský Guinness) nebo porter. Při použití českého tmavého bude koláč jemnější a lehce karamelový, díky stoutu naopak bude výraznější chuť kakaa a kávy.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Svatá prostota a reálné ohrožení|D|06.8. 13:30|P|Určitě jste nejednou slyšeli výraz „svatá prostota“ (latinsky „sancta simplicitas”). Je tradičně spojován s upálením Jana Husa v Kostnici roku 1415. P...|X|Článek
A teď co se nedávno stalo v Praze, ale mohlo se stát kvůli své rozšířenosti kdekoliv v Čechách, na Moravě či ve Slezsku.
Pětasedmdesátiletá milá paní si povídala s jinou paní (mám to přímo od očité svědkyně). Slovo dalo slovo a milá důchodkyně se přiznala, že ji štvou Ukrajinci.
„Proč?“ zeptala se jiná paní. „Uvědomujete si, že kdyby Ukrajina padla, budeme tady zase mít Rusáky?“
„Ale co vás nemá,“ odpověděla milá důchodkyně. „Rusko si jenom vezme svoje země a dá pokoj.“
„Jaké svoje země?“ zeptala se jiná paní.
„No tu Ukrajinu, to Pobaltí a tak,“ přesvědčeně odpověděla milá důchodkyně.
„Jako že když obsadí Pobaltí, nepůjdou dál a nebudou chtít zpátky všechny svoje bývalé kolonie včetně nás?“ položila jí otázku jiná paní.
Milá důchodkyně se na chvíli zamyslela. Pak zavrtěla hlavou.
„Ne, určitě jenom vemou zpátky, co chtějí, a pak dají pokoj,“ zopakovala. „Nás se to netýká. A Ukrajinci mě štvou! Roztahují se u nás, místo aby mazali domů a vzdali se Rusku, ať je klid!“
Čím dál v Evropě na západ a na jih, tím vyšší je podíl milých lidiček obého pohlaví s otýpkami v ruce.
Jsou ale i výjimky.
V první polovině července dorazily do Lotyšska z Dánska mimořádné posily NATO. Tento týden se na východní křídlo Aliance do baltských zemí přesouvá – již podle plánu – 800 dánských vojáků, aby pomohli odradit Rusko od případného útoku na tyto členské země Severoatlantické aliance.
Jinými slovy, čím dál v Evropě na východ a na sever, tím méně dobrovolných a milých pomocníků Moskvy připravených vhodit svá polínka do jejího ohně.
A Česko? Česko řídí Babišova vláda poplatná milým pomahačům Kremlu v každém věku.
Chce snížit z 2000 na 1600 maximální počet vojáků, kteří by v příštích dvou letech mohli být nasazeni na obranu východního křídla NATO. Za Fialovy vlády bylo naopak posilováno kvůli ruské agresi proti Ukrajině. Se snížením počítá návrh zahraničních armádních misí, který dostal k posouzení parlament.
Sami máme málo, že? A Rusáci sežerou Ukrajinu, baltské státy a ztratí chuť na další země, že? Kolikrát jste už podobná ujišťování zaslechli od spoluobčanů, kteří nemají potuchy, co se skutečně děje?
Na tuhle zeď lze házet hrách věčně a bezvýsledně.|E|
|T|Jiný jazyk i technika. Ve Francii spolupracují hasiči z různých zemí|D|06.8. 13:30|P|S bojem proti lesním požárům ve Francii pomáhají hasiči z několika evropských zemí. Přestože používají odlišné vybavení a pracovní postupy a ne vždy s...|X|S bojem proti lesním požárům ve Francii pomáhají hasiči z několika evropských zemí. Přestože používají odlišné vybavení a pracovní postupy a ne vždy se domluví stejným jazykem, díky styčným důstojníkům a společně stanoveným cílům dokážou v terénu zasahovat koordinovaně.
Francie ve čtvrtek 23. července kvůli požárům v departementu Gironde aktivovala mechanismus civilní ochrany Evropské unie. Systém, který funguje od roku 2001, umožnil vyslat do země posilové jednotky z dalších členských států. Jejich spolupráce však vyžaduje překonávání jazykových bariér i rozdílů v používané technice a zásahových postupech.
Koordinace zásahů probíhá podle očekávání v angličtině. Řada z tisíců nasazených hasičů z Francie, Německa, Ukrajiny či Rumunska ji však neovládá dostatečně nebo se v ní domluví jen na základní úrovni. Komunikaci mezi zahraničními jednotkami a hostitelskou zemí proto zajišťují styční důstojníci, při jejichž výběru hraje znalost angličtiny důležitou roli.
„Soustředíme se na cíl“
Každý posilový tým přijíždí ze své země v doprovodu styčného důstojníka, který zajišťuje komunikaci s hostitelskou zemí. „Veškeré pokyny jsou tomuto styčnému důstojníkovi předávány v angličtině a on je následně překládá, aby mohly být provedeny přímo v terénu,“ vysvětlil velitel Arnault Angonin, zástupce Národní federace hasičských sborů. Minulý týden pomáhal v departementu Var na jihovýchodě Francie s přijetím rumunské posilové jednotky.
„Právě taktické manévry, techniky a pracovní postupy se mohou v jednotlivých zemích lišit, ale to není příliš důležité,“ sdělil velitel. „Soustředíme se na cíl, kterého má být dosaženo, bez ohledu na použitou metodu. Technické provedení je specifické pro každou zemi a rozhodnutí je na jejích hasičích,“ upřesnil.
„Stanovíme cíl a styčný důstojník, který své jednotce velí, rozhodne, jaký manévr jeho lidé provedou,“ vysvětlil Angonin.
Hasiči zasahující přímo v terénu naopak se svými kolegy z jiných zemí příliš komunikovat nepotřebují. „Mezi týmy různých národností nemusí v místě zásahu nutně docházet k přímé spolupráci. Když je ale potřeba, dokážeme se dorozumět pomocí základní angličtiny a gest.“
Omezený je také kontakt s místními obyvateli, protože posilové jednotky bývají jen zřídka nasazovány v jejich bezprostřední blízkosti. Jejich hlavním úkolem je „chránit citlivá místa“.
Potřeba adaptérů
Další otázkou je technické vybavení. Každá posilová jednotka přijíždí s vlastními vozidly, nákladními automobily, hadicemi a někdy i leteckou technikou. Hostitelská země proto musí zajistit vše potřebné, aby bylo možné zahraniční vybavení připojit k místnímu systému.
„Hasiči přijíždějí s vlastním vybavením. Po příjezdu na místo dostanou potřebné redukce, které v praxi umožňují například propojit rumunské hadice s francouzskými. Díky tomu mohou zasahovat stejně jako kterákoli francouzská hasičská jednotka,“ vysvělil zástupce federace hasičů.
K dispozici jsou také vysílačky, které týmům umožňují komunikovat během zásahu. I v tomto případě přijíždí každá posilová jednotka s vlastní rádiovou sítí a vlastními přístroji. Styčný důstojník dostane vysílačku napojenou na francouzskou síť a pokyny vydané velitelstvím následně předává prostřednictvím rádiové sítě své jednotky.
Výměna nášivek
Navzdory všem těmto překážkám se mezi hasiči různých národností vytvářejí pevná pouta. Jejich sounáležitost symbolizuje přetrvávající tradice výměny nášivek. „Je to první věc, kterou udělají, když se setkají. Je to první projev kolegiality,“ zdůraznil Angonin.
Konec mise posilových jednotek tradičně připomíná společná fotografie nasazených týmů s vlajkami jejich zemí. „Několik dní, někdy i několik týdnů, žijeme po jejich boku na místech velmi intenzivních zásahů. Pouta mezi lidmi proto nevyhnutelně vznikají. Když pak přijde čas odjezdu… Neřekl bych, že se prolévají slzy, ale silné vztahy mezi námi skutečně zůstávají,“ uzavřel velitel Angonin.
Článek napsala Audrey Abrahamová (franceinfo), poprvé byl publikován 6. srpna 2026 07:19 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Deset měsíců za smrt švédského fanouška? Návrh prokuratury vyvolal v Dánsku pozdvižení|D|06.8. 13:22|P|Za zabití švédského policisty v civilu při rvačce fotbalových fanoušků požaduje dánská prokuratura pouhých osm až deset měsíců vězení. Zatčený muž afr...|X|Článek
„Obvinění bylo vzneseno podle mírnějšího ustanovení trestního zákoníku, protože šlo pouze o jediný úder pěstí,“ podotkla dánská veřejnoprávní stanice TV2 s tím, že i například podobný případ z loňského roku na hudebním festivalu Copenhell skončil šestiměsíčním trestem.
Co přesně se před měsícem v Kodani během sledování fotbalového zápasu Pobřeží slonoviny - Norsko stalo? Svědci u soudu vypověděli, že spor začal ve chvíli, kdy skupina mužů ve švédských fotbalových dresech po gólu slavila a házela piva, která zasáhla skupinu mužů afrického původu. Následovala hádka, která dál eskalovala. Jeden muž ze skupiny Švédů se podle svědků po mužích afrického původu ohnal, ale nikoho nezasáhl.
„Následně měl obviněný zasadit poškozenému silný úder pěstí do krku. Státní zástupce uvedl, že následkem úderu utrpěl poškozený zlomeninu krčního obratle a byl převezen do nemocnice. Lékaři zjistili zlomeninu prvního krčního obratle a rozsáhlé krvácení do mozku. Muž na následky zranění zemřel,“ podotkla TV2 s tím, že zabitý muž byl švédský policista, který však byl na akci soukromě jako fotbalový fanoušek.
Navrhovaná několikaměsíční výše trestu v zemi vyvolala značné pozdvižení, protože zatčený muž „afrického původu“ má za sebou bohatou minulost vážné násilné kriminality, včetně pokusu o vraždu.
„Jen velmi obtížně chápu, že tyto okolnosti nebyly zohledněny. Budu se tím proto dále zabývat,“ řekl agentuře Ritzau s odkazem na kriminální minulost zatčeného Preben Bang Henriksen, právník a poslanec nejsilnější opoziční strany Venstre. Nespokojenost dávají najevo i další opoziční poslanci, přičemž někteří požadují změnu zákonů.
Sotva ho pustili, pokusil se o vraždu
Nyní zatčený muž, který podle některých zpráv pochází z Konga, byl už v březnu 2014 odsouzen k dvěma letům a devíti měsícům vězení mimo jiné za znásilnění, ublížení na zdraví, těžké ublížení na zdraví, vyhrožování a protiprávní nátlak.
Poté byl v říjnu 2015 podmíněně propuštěn a necelé dva měsíce poté už byl znovu zatčen kvůli pokusu o vraždu v nočním klubu. „Oběť bodl nožem do hrudníku a bez okamžité lékařské pomoci by zemřela na masivní ztrátu krve a zástavu srdce. Za tento čin byl odsouzen k sedmi letům vězení,“ dodala TV2.
Prokuratura zatím nevyloučila, že kvůli nynějšímu smrtelnému úderu pěstí ještě navrhne přísnější trest s tím, že případ se ještě vyšetřuje a že je možné, že obvinění rozšíří. Navrhovaný trest ve výši osmi až deseti měsíců se podle komentáře deníku Politiken nijak nevymyká běžné dánské soudní praxi. V jiných evropských zemích však padají v podobných případech podstatně tvrdší tresty.
Loni například soud v Praze za ublížení na zdraví s následkem smrti poslal na osm let za mříže Němce, který v centru Prahy jednou ranou lahví zabil velšského turistu.|E|
|T|Muž na stožáru u Velkých Levár zaměstnal záchranné složky na šest hodin|D|06.8. 13:21|P|Policisté, hasiči, záchranáři i policejní vyjednávač zasahovali od brzkého rána na železniční stanici ve Velkých Levárech na Slovensku, kde se muž po ...|X|Článek
Podle informací Tv JOJ měl být muž spolu s kamarádem kolem 5:00 ráno vyhozen z vlaku. Následně si měl svléknout tričko, vylézt na střechu budovy u železniční stanice a později pokračovat na elektrický stožár, čímž zásah od počátku výrazně zkomplikoval.
Na muže se hned po jeho výstupu na stožár soustředili policisté společně s vyjednávačem, kteří se s ním snažili navázat kontakt a přesvědčit ho, aby bezpečně slezl dolů.
Přes několik hodin vyjednávání se to nedařilo a krátce před 10:00 se muž ze stožáru přesunul zpět na střechu budovy u stanice – zásah se tak fakticky musel rozběhnout nanovo.
I na střeše s ním dál komunikovali policisté, hasiči i záchranáři, zatímco podle svědků muž vykřikoval a opakoval slova „prosím, prosím“.
Teprve kolem 11:00, tedy zhruba šest hodin od začátku incidentu, se ho podařilo zpacifikovat a s pomocí hasičské plošiny dostat do bezpečí na zem.
Dlouhý zásah ochromil i železniční dopravu
Zatímco záchranné složky muže hodiny přesvědčovaly, aby slezl, situace na stanici výrazně zkomplikovala i železniční dopravu.
Vlaky přes Velké Leváre nejezdily po celou dobu zásahu a doprava byla úplně přerušena, omezení se dotklo i mezinárodních spojů včetně vlaků směřujících z Prahy.
Kdy bude provoz plně obnoven, zatím není známo.|E|
|T|RECENZE: Dvě deci tuše kreslí duši otce sester Geislerových|D|06.8. 13:16|P|Z původně zamýšlené výstavy věnované výtvarným pracím Petra Geislera vznikl nejprve rozsáhlý projekt GA-I-SU-RA v pražském DOXu a nyní také dokumentár...|X|Článek
Dvě deci tuše měly světovou premiéru na letošním karlovarském festivalu a nyní vstupují do kin. Scénář a režii má na svědomí Ester Geislerová, producentkou je Aňa Geislerová, k níž se připojil Ondřej Trojan ze společnosti Total HelpArt.
Dokumentární film Dvě deci tuše je upřímným a do hloubky ponořeným pohledem Ester Geislerové na otce a částečně i na celou poněkud netradiční rodinu. Ester jako nejmladší ze tří sester žila s otcem nejkratší dobu. Odešel od rodiny, když jí bylo osm let, založil novou, a co hůř, v devětapadesáti letech předčasně zemřel.
Ester tak zůstalo množství nezodpovězených otázek, na které se v dokumentu snaží hledat odpovědi. Využila k tomu obrovské množství archivního materiálu. Osobní dopisy, rodinné fotografie a videa, otcovy kaligrafie a překlady, novinové články. To vše doplnila vzpomínkami rodinných příslušníků i přátel a složila obraz umělce, o němž toho široká veřejnost mnoho neví, ale který si pozornost bezpochyby zaslouží.
Zároveň se jí podařilo podat pozoruhodnou zprávu o tom, že ani profesní úspěchy, ani výborné rodinné prostředí plné lásky a pochopení, nemusí člověka přivést ke šťastnému životu, pokud se nedokáže vyrovnat s vlastními touhami a pochybnostmi.
Petr Geisler úspěchy i zázemí měl, a přece ho trápili démoni, z nichž ten nejhorší, alkohol, nad jeho duší vítězil. A Ester se ve filmu snaží doplnit a proměnit jeho obraz, představit ho v celé šíři jeho lidských kvalit i pochybení, profesních úspěchů i selhání a ukázat jeho nesporný umělecký talent.
Více rodinná zpověď než klasický dokument
Dvě deci tuše jsou tedy velmi osobní film, místy až moc. Autorce šlo zjevně zejména o vlastní pochopení otcovy osobnosti ve všech jejích aspektech, na diváky tolik nemyslela. I jim tak zůstává řada nezodpovězených otázek, které mohla klást například matce, jež z filmu vychází jako nesmírně silný člověk, a bylo by zajímavé se o něm dozvědět podstatně víc, než kolik film nabízí.
Z hlediska dcery je to pochopitelné, svou matku zná, odpovědi hledala na otázky týkající se otce. Z hlediska diváků to posouvá film blíže k domácímu videu než k ryzímu dokumentu.
Nicméně to, jak přiblížila člověka, kterého například v telefonu sami Japonci považovali za rodilého mluvčího a který měl nejspíš příliš křehkou duši na tolik talentů, je obdivuhodné. Stejně jako to, jak dokázala obrazově využít archivy k vyjádření kontrastu mezi normalizačním Československem a tehdy neuvěřitelně vzdáleným Japonskem.|E|
|T|Bóje ve Středozemním moři naměřila 33 °C. Mohlo by jít o absolutní rekord|D|06.8. 13:14|P|Středozemní moře letos zažívá jednu z nejsilnějších vln veder od začátku měření. Rozsáhlé oblasti západního a středního Středomoří mají teplotu vody v...|X|Článek
Bóje Dragonera západně od španělského ostrova Mallorca patří státní službě Puertos del Estado, která spravuje tamní přístavy. Pokud se naměřená hodnota 33 °C potvrdí, půjde o nejvyšší teplotu mořské hladiny zaznamenanou na bóji ve Středozemním moři.
Podle španělského portálu Meteored España byl navíc dosavadní rekord o více než jeden stupeň nižší. Satelitní měření sice v minulosti zaznamenala vyšší teploty, ale ani ty nedosáhly 33 °C. Výjimečná hodnota z Dragonery se tedy bude muset ověřit.
Teploty nad 30 °C jsou na otevřeném moři v této části Středomoří považovány za mimořádné a dosud se objevovaly jen lokálně během nejsilnějších mořských vln veder. Hodnoty kolem 33 °C jsou běžnější spíše pro Perský záliv nebo některé části Rudého moře.
La bouée de Dragonera, située à l'ouest de l'île de Majorque, en Espagne, a relevé une température de 33 °C pour les eaux de surface cet après-midi !
Si cette mesure est confirmée, il pourrait s'agir du record de température le plus élevé jamais mesuré par une bouée en… pic.twitter.com/BW5WwWwz1M
Srpen bývá obdobím, kdy Středozemní moře dosahuje nejvyšších teplot, v průměru kolem 26 až 27 °C. Už letos v červenci ale průměrná teplota celého moře překročila 28 °C.
Zásobárna tepla i vlhkosti
Po krátkém ochlazení na přelomu července a srpna teploty opět rychle rostou. Podle dat organizace MEDMOS dosáhla ve středu průměrná teplota Středozemního moře znovu 28 °C, což představuje rekordní hodnotu pro toto datum. Oproti dlouhodobému průměru je moře teplejší o 1,7 °C.
Nejvyšší teploty panují především v západním a středním Středomoří, kde se většina oblasti nachází ve fázi velmi silné mořské vlny veder. U Baleárských ostrovů, Sardinie i západního pobřeží Itálie moře místy dosahuje nejvyšší, tedy extrémní kategorie mořské vlny veder.
Nejde přitom jen o krátkodobé oteplení povrchu. Červenec byl s odchylkou +1,91 °C nejteplejším v historii měření. Neobvykle vysoké teploty přetrvávají už několik týdnů a zasahují rozsáhlou část Středozemního moře, což výrazně zvyšuje dopady na počasí i mořské ekosystémy.
Rozpálené Středozemní moře funguje jako obrovská zásobárna tepla i vlhkosti. Dokud nad jižní Evropou přetrvává tlaková výše, projevuje se to především velmi teplými nocemi na pobřeží, protože voda ani po západu slunce téměř nechladne.
Jakmile se však do oblasti dostane chladnější vzduch, může se nahromaděná energie rychle uvolnit. Výsledkem bývají velmi intenzivní srážky a lokální záplavy. Právě mimořádně teplé Středozemní moře je jedním z faktorů, které v posledních letech přispívají k extrémním podzimním srážkovým epizodám v Evropě.|E|
|T|Američanka má příliš dlouhé jméno, zdravotní pojišťovna jí odmítla platit plnění|D|06.8. 13:13|P|Žena z amerického státu Colorado se kvůli svému dlouhému jménu dostala do nečekaných potíží, když změnila společnost poskytující zdravotní pojištění. ...|X|Článek
Američanka Carrie Ann Weinbergerová Morneaultová žije s tímto jménem již 34 let. Sama říká, že když kdysi začala učit na škole, děti ji oslovovaly jako slečnu Weinbergerovou, ale pak se vdala a ke svému již tak relativně dlouhému jménu si nechala připojit i manželovo příjmení.
Dlouhé roky to ničemu nevadilo, snad kromě poněkud zdlouhavějšího vyplňování formulářů a představování celým jménem. Potíže se však objevily krátce poté, co Carrie Ann nedávno zjednodušeně řečeno změnila zdravotní pojišťovnu, respektive přešla na jiný zdravotní/pojišťovací program pod hlavičkou jiné společnosti.
Najednou jí totiž začaly chodit dopisy oznamující, že účty za její různé zdravotní procedury nebyly zaplaceny. „Vstoupíte do nějakého programu, a tedy čekáte, že za vás zaplatí preventivní prohlídku, mamograf nebo třeba fyzioterapii, ale oni to neudělají,“ postěžovala si ve druhé půli července reportérce webu CBS News.
Carrie Ann se tedy obrátila na svou pojišťovací společnost, kde ji však zpočátku příslovečně posílali od čerta k ďáblu, aniž by se cokoliv kloudného dozvěděla. „Až někdy při sedmnáctém telefonátu mi konečně řekli, že systém má limit na počet znaků, ale ani tady jsem zpočátku nevěděla, co to znamená,“ popsala neočekávané zjištění, že její jméno je zkrátka příliš dlouhé na to, aby se takříkajíc vešlo celé do patřičných formulářů.
Na různých dokumentech je proto její jméno všelijak zkrácené: někde je například C. A. Weinberger Morneault, jinde zase třeba Car Weinberger Morneault. Na kartě jejího sociálního pojištění a na účtech od lékařů je však uvedeno celé její jméno, a tak jde pro úředníky z pojišťovny o různé osoby.
„A nikoho už nezajímá, že mám všude stejnou adresu, stejné datum narození, stejné číslo sociálního pojištění i stejné číslo pojištěnce. Prostě to nestačí,“ postěžovala si bezmocná Carrie Ann. A dodala, že to, co původně začalo jen jako frustrace a otrávená rozmrzelost, mezitím přerostlo v hněv a čiré zoufalství.
Změnu jména odkládá
Rozzlobená dáma tak má podle CBS dokonce již připravené formuláře s žádostí o změnu jména, ale s jejich podáním stále ještě váhá. „Neměla bych přece být nucena si změnit jméno,“ odolává tomu, aby ustoupila nepružnému systému.
Proto také začala v Coloradu organizovat iniciativu, která by měla pomoci lidem se stejným problémem. „Lidé s dlouhými jmény totiž existují, a pokud si něčím podobným máme projít všichni, potřebujeme být organizovaní,“ vyzývá k boji proti omezenému počtu znaků v úředních systémech Carrie Ann Weinbergerová Morneaultová.
Ale poté, co se případ objevil v amerických médiích, se zdá, že se pojišťovací společnost alespoň pokusí dát věci do pořádku sama. „Věc jsme předali k přezkoumání a snažíme se spolu s naší členkou a úřadem sociálního zabezpečení problém vyřešit,“ napsala společnost ve vyjádření zaslaném CBS.|E|
|T|Ukrajinské letadlo v Lipsku, u kterého se našel dron, bylo naložené municí|D|06.8. 13:07|P|Letiště Lipsko/Halle zřejmě těsně uniklo katastrofě. Podle informací listu Süddeutsche Zeitung bylo ukrajinské nákladní letadlo Antonov, vedle kterého...|X|Článek
Munice byla krátce předtím převezena do Německa z Francie a zřejmě ji čekal další transport, vyplývá z tajné zprávy policie.
Stále není jasné, kdo je zodpovědný za údajný pokus o útok, připomíná list Süddeutsche Zeitung. Dron byl blízko nákladních letadel ukrajinské letecké společnosti. Vojenské přepravy pro NATO jsou také zajišťovány přes letiště v Lipsku.
Zaměstnanci letiště si všimli dronu v úterý večer ve 23:42, když byl nad zemí mezi dvěma nákladními letadly Antonov ukrajinské státní letecké společnosti Antonov Airlines.
Zjistilo se, že dron nesl výbušninu, ale roznětka byla vadná. Letiště následně přerušilo provoz.
Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“. Po objektu policisté stále pátrají.
Ministr vnitra Alexander Dobrindt ve středu večer uvedl, že dron byl pravděpodobně pachateli upraven tak, aby bylo možné cíleně obejít obranné systémy. Dobrindt hovořil o „nové kvalitě nebezpečí“ a „hybridním scénáři útoku“.
Letiště Lipsko/Halle bylo jedním z dopravních uzlů, na kterých předloni v červenci vzplály balíčky, které předtím přepravila letadla. Podle západních tajných služeb, na které se odvolávala německá média, výbušniny do balíčků umístili ruští agenti. Jen náhodou přitom podle vyšetřování vzplály zásilky na zemi, a nikoli za letu. Rusko jakoukoli roli v incidentech popírá.|E|
|T|Vanilkově žlutá je hitem v módě i v interiérech, do kterých vnáší jemnou pozitivní energii|D|06.8. 13:06|P|Módní trendy se s určitým odstupem zpravidla vždy propisují i do interiérového designu. A nejinak je tomu i s barvami, aktuálně konkrétně s jemnou van...|X|Článek
Vanilkově žlutá barva připomíná sluneční paprsky a přináší do interiérů jemnost a hřejivost. Je tak dobrou volbou do těch prostor, které chceme na pohled projasnit a prohřát. I jinak temné a stísněné prostory budou díky ní působit vlídným a něžným dojmem.
Barevná škála tohoto trendy odstínu se pohybuje od bledých tónů máslového krému a šlehané vanilky až po sytější, krémově žluté až téměř banánové valéry. I kombinace různých tónů světle žluté působí svěže a optimisticky.
Vyhněte se ale příliš křiklavým tónům a vsaďte spíš na pastelovější a uměřenější varianty, které je možné kombinovat s ostatními pastelovými barvami, například šeříkově fialovou, bleděmodrou, mintovou nebo starorůžovou. Výrazná žlutá by v interiéru působila nevkusně, protože na sebe strhává příliš mnoho pozornosti.
Mějte na paměti, že jemné pastelové tóny budou v interiérech vždy trochu připomínat cukrárnu a jejich přemíra tak může být na škodu zejména v prostorech, které mají sloužit k práci nebo jednání. Hodí se naopak do ložnic, které díky nim získají vlídného ducha, běžných obývacích pokojů nebo pokojíčků pro děti.
Pokud nechcete, aby prostor působil kýčovitě a přeslazeně, vyhněte se nadbytečným volánům a krajkám na textilu a kombinujte pastelově žluté kousky s minimalističtějším designem.
Světle žlutá barva dodá interiéru dojem lehkosti a symbolizuje radost a energii. Je skvělou volbou do prostor, ve kterých chceme povzbudit kreativitu a do kterých chceme dostat optimistického ducha.|E|
|T|Kdo řekl, že nemáme rakety? Nechám vás zavřít, zuří Trump|D|06.8. 13:02|P|Americký prezident Donald Trump pohrozil vysokým trestem vězení těm, kteří podle něj médiím poskytli informace o údajném nedostatku raket a další muni...|X|Článek
„Spojené státy mají obrovské množství munice, zejména některých typů. Ve velkém se také vyrábí a podle potřeby dodává armádě. Obranné společnosti staví nejvíce továren v historii naší země. Pachatelé těchto vlastizrádných úniků informací jsou vypátráváni. Budeme usilovat o dlouholeté tresty vězení,“ napsal Trump na síti Truth Social.
Prezident tak reagoval na zprávy kolující v médiích, podle kterých se administrativa zabývala prudkým poklesem amerických zásob raket během konfliktu s Íránem.
Deník The Washington Post s odvoláním na své zdroje uvedl, že Trump na krizové schůzce v prezidentském sídle Camp David konfrontoval ministra obrany Peta Hegsetha kvůli kritickému nedostatku některých druhů munice. Podle listu prezident během jednání uvedl, že se domníval, že problém už byl vyřešen, a měl pocit, že ho jeho okolí „tahalo za nos“.
Mimořádná schůzka v Pentagonu
Situaci předcházela mimořádná schůzka na ministerstvu obrany, svolaná poté, co Trump telefonicky vyjádřil svou nespokojenost. Účastnit se jí měli nejvyšší představitelé armády i odborníci, kteří hledali možnosti, jak nedostatek některých zbraní rychle řešit.
Tisková mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová informace označila za nepravdivé. „To se doslova nikdy nestalo a deníku Washington Post jsme to opakovaně zdůrazňovali,“ napsala na síti X.
Nedostatek raket mohl být také jedním z důvodů, proč se Trump rozhodl o víkendu neprovést to, co popsal jako „největší útok od druhé světové války“ proti Íránu, uvádí zpráva s odvoláním na svůj zdroj.
O stavu amerických zásob munice se přitom spekuluje už několik měsíců. Agentura Reuters tento týden uvedla, že americká armáda během pětiměsíční války s Íránem spotřebovala prakticky všechny své zásoby vysoce přesných raket dlouhého doletu. Mezi únorem a červencem vyčerpala také přibližně 65 procent střel Patriot a zásoby raket ATACMS jsou také téměř vyčerpány.|E|
|T|Na Cambridgeské univerzitě skončil profesor obviněný z plagiátorství|D|06.8. 13:00|P|Na Cambridgeské univerzitě ve středu skončil 41letý černošský profesor Jason Arday, který byl obviněn z plagiátorství některých částí své disertace. U...|X|Na Cambridgeské univerzitě ve středu skončil 41letý černošský profesor Jason Arday, který byl obviněn z plagiátorství některých částí své disertace. Učinil tak krátce poté, co tato prestižní britská instituce v souvislosti s obviněním oznámila zahájení vyšetřování, uvedla agentura AFP. Kauza je podle ní příkladem kulturní války zmítající mnoha univerzitami, z nichž některé vyvolávají podezření ohledně kritérií přijímání výzkumných pracovníků z řad menšin.
Sociolog Arday se dostal na titulní stránky novin v roce 2023, když ho univerzita coby 37letého jmenovala nejmladším černošským profesorem na Cambridge. Obvinění z plagiátorství, které Arday popírá, vznesl americký výzkumník Nathan Cofnas, jenž byl sám předloni z této školy propuštěn po obvinění z rasismu. Cofnas také zpochybňuje několik Ardayových tvrzení, například to, že údajně uběhl 30 maratonů za 35 dní.
„Má rezignace představuje jediný způsob, jak ukončit obtížné období. Neměla by ale být nesprávně vykládána jako souhlas s tvrzeními, která se o mně šířila. Je to prostě rozhodnutí člověka, který dosáhl hranice toho, co lze od jedince rozumně očekávat, že vydrží. S okamžitou platností proto odcházím z postu profesora sociologie vzdělávání na Cambridgeské univerzitě a přestávám být členem Jesus College,“ oznámil Arday v dopise zveřejněném na internetu. Jesus College je součástí této univerzity.
Vědec se během své kariéry věnoval především tématům spojeným s diskriminací černošských studentů a jejich vnímání tohoto jevu, zabýval se i vzděláváním a historií černošských studentů a vyučujících. Zasazoval se také za to, aby se na školách věnovalo více pozornosti dějinám černých Britů.
Arday svůj dopis zveřejnil jen několik hodin po oznámení univerzity, že zahájila vyšetřování na základě nových informací o „akademických kvalifikacích a čestných jmenováních profesora Ardaye“. Kromě toho se podle instituce stále prošetřuje několik stížností týkajících se akademického pochybení. Vlastní vyšetřování provádí současně také Jesus College.
Arday a jeho zastánci tvrdí, že část tohoto přísného zkoumání jeho kariéry byla motivována rasismem, což vyvolává řadu kontroverzí. Jeho kritici ho obviňují z toho, že schovává svoje reálná obvinění právě za citlivé téma rasismu, aby se tak vyhnul osobní zodpovědnosti. On naopak tvrdí, že je jeho případu věnována nepřiměřená pozornost.
„Nesu odpovědnost za chyby, kterých jsem se dopustil,“ řekl deníku The Times. „Beru na sebe odpovědnost a ostatní by mě za to měli volat k zodpovědnosti. Mluvíme tu přece o akademickém prostředí. Nikoho jsem ale nezavraždil. Myslím, že krutost, kterou jsem zažil, a to, jak mě vykreslují jako lháře, je naprosto nepřijatelné.“
„Množství nesrovnalostí“
Ardayovu práci studovala a analyzovala řada specializovaných webů, které odhalují plagiáty a podvody. Našly se v ní pasáže, které působí přinejmenším podezřele. Detailně to popisuje web Retraction Watch v tomto článku. Upozorňuje na množství nesrovnalostí – například na možnost, že klíčová Ardayova studie by mohla být opsaná z cizí práce, že by některé rozhovory mohly být vymyšlené a že vědec nebyl schopný některá fakta ze studií spolehlivě doložit.
Také deník The Guardian ve svém šetření upozorňuje na to, že Ardayovy výzkumy nejsou bez chyb. Hovořil s několika černošskými vědci, kteří označují jeho práci za plagiarismus a jeho kritiku pokládají za oprávněnou.
Petice na Ardayovu podporu měla ve středu přibližně 15 500 podpisů, mezi nimiž byli akademici z Cambridge, poslanci nebo předseda britských Zelených Zack Polanski. Britská pobočka amerického nakladatelství Simon & Schuster týž den agentuře AFP potvrdila vydání pamětí tohoto akademika s názvem Great and Unfortunate Things (Skvělé a nešťastné věci) v už dříve plánovaném termínu, a to 11. srpna v USA a koncem srpna v Británii.
Podívejte se na Ardayovu přednášku:
Arday v knize popisuje, jak mu byl v dětství diagnostikován autismus a celkové opoždění vývoje, jak poprvé promluvil až v jedenácti letech a jak se naučil číst a psát až v osmnácti. Nikdo proti pamětem nevznesl žádné obvinění z plagiátorství, uvedlo nakladatelství.
Odkázalo se také na předchozí prohlášení Cambridgeské univerzity, v němž se uvádí, že univerzita obvinění prošetřila a zprostila Ardaye jakéhokoli pochybení. Univerzita údajně také uvedla, že Ardaye podporuje a že se stal obětí „hanebné kampaně zaměřené na podkopání jeho důvěryhodnosti“.|E|
|T|Lhal, jako když tiskne. Bizarní příběh profesora Cimrmana z Cambridge|D|06.8. 12:52|P|Profesor sociologie Univerzity v Cambridgi Jason Arday ve středu rezignoval kvůli obviněním z plagiátorství. Podobným případům média mnoho pozornosti ...|X|Článek
Obvinění z plagiátorství vznesené vůči Ardayovi se týká jeho doktorské práce, kterou obhajoval na Liverpool John Moores University, uvádí BBC. V červenci je zveřejnil americký sociolog Nathan Cofnas, který do roku 2024 rovněž působil v Cambridgi. Podle něj software odhalující plagiáty v Ardayově práci našel pasáže okopírované slovo od slova a v některých případech i se stejnými chybami, které se nacházely v nepřiznaných zdrojích.
Většina veřejnosti ale nehleděla na obvinění samotná, nýbrž na to, kdo je vznesl a proti komu. Cofnas se prohlašuje za „rasového racionalistu“ a z Cambridge ho před dvěma roky vyhodili kvůli pseudovědeckému tvrzení, že ve skutečné meritokracii by černoši byli úspěšní jen ve sportu a zábavním průmyslu a ze všech ostatních prominentních sfér by vymizeli. Arday naopak od udělení profesury, které bylo široce medializované, čelil nesčetnému množství rasistických útoků.
Pravicový tisk se tak automaticky hned postavil na stranu Cofnase, zatímco britští progresivci prakticky instinktivně vyjadřovali podporu Ardayovi. Prestižní univerzita se postavila za svou mladou hvězdu a tvrzení vyhozeného zaměstnance známého šířením teorie o geneticky způsobené nižší inteligenci černochů označila za „kampaň s účelem podkopat jeho kredibilitu“. Jenže v následujících dnech začalo vycházet najevo, o čem všem Arday lhal.
Profesor, spisovatel, rekordman v běhu, zachránce žíznících
Co se Ardayovy akademické kariéry týče, univerzity v Glasgow a Ohiu popřely jeho tvrzení, že u nich působil jako hostující profesor. Univerzita Nelsona Mandely v Jihoafrické republice uznala, že tam působil, ale v nižším postavení, než tvrdil. Opakovaně také tvrdil, že mu vyšla kniha s názvem „Být mladý, černoch a muž: Výzva dominantního diskurzu“. Vydavatelství Palgrave Macmillan později uvedlo, že od něj přijalo návrh této knihy, ale nevydalo ji.
Jak se začala odhalení o Ardayových lžích hromadit, pozornost se upřela i k dalším detailům jeho života. Cofnas například upozornil na to, že měl Arday údajně uběhnout 30 maratonů za 35 dní, přičemž posledních asi deset z nich s vlasovou zlomeninou, a za šest dní prý na běžícím pásu údajně uběhl 966 kilometrů, což by se přibližovalo světovému rekordu. Arday posléze upřesnil, že to ve skutečnosti bylo za dvanáct dní. Za uběhanými maratony si ale stojí. Faktem je, že byl coby vášnivý běžec v roce 2012 před letní olympiádou v Londýně jedním z nositelů olympijské pochodně.
Nejvýrazněji však Arday narazil s tvrzením, že v Jižní Americe a Africe budoval odběrná místa vody s charitativní organizací WaterAid. Ta ale po vypuknutí skandálu uvedla, že dobrovolníky do zahraničí vůbec neposílá.
Co se jeho akademické práce týče, Arday přiznal, že v doktorské práci pochybil, ale stěžoval si také, že je vystavován nepřiměřené kritice, protože stejným způsobem pochybila řada akademiků. Rezignovat se prý rozhodl, protože chce celý skandál ukončit, ale později se chce ke své akademické práci vrátit. „Nemělo by to být chybně bráno jako přijetí narativů, které mě obklopují,“ řekl Arday.
Skandál pro univerzitu
Univerzita v Cambridgi mezitím ve středu formálně spustila vyšetřování Ardayovy akademické kvalifikace a čestných funkcí. To, že se za něj na začátku celé aféry jednoznačně postavila, už ale vzít zpět nemůže.
Abych byl upřímný, myslel jsem si, že mi prostě uvěříte.“
Mnoho komentátorů nyní navíc upozorňuje na to, že mediálnímu skandálu univerzita sama otevřela dveře. Jak komise udělující profesuru v roce 2023 vyhodnotila Ardayovu kvalifikaci a kvalifikace jeho kolegů, není známo. Veřejně však univerzita o jeho akademických kvalitách zas tolik nemluvila.
Britská média naopak obletěla zpráva, že se tehdy sedmatřicetiletý Arday stal nejmladším černošským profesorem v dějinách školy. Tu navíc doplnil dojemný příběh autistického syna ghanských imigrantů, který údajně do jedenácti let nemluvil a číst a psát se naučil až v osmnácti. Zda je Arday skutečně autista, nelze z důvodů lékařského tajemství prokazatelně ověřit. Potvrzeno je pouze, že trpí epilepsií.
Role oběti rasismu mu vyhovovala
Nehledě na to, zda jeho kvalifikace byly k udělení profesury dostatečné, nebo ne, univerzitě jednoznačně posloužil i jako maskot její diverzity. Univerzita v Cambridgi je navíc dlouhodobě kritizována za příjem statisticky abnormálně nízkého počtu černošských studentů a počet černošských akademiků, které zaměstnává, se pohybuje v jednociferných číslech.
Teoriím, že klíčovou roli ve výběru Ardaya sehrála jeho rasa, tak šla škola na ruku. Do karet tato situace ale hrála i samotnému Ardayovi, který se mohl stavět do role oběti. Ke skutečným rasistickým útokům, kterým čelil, si tak vymyslel řadu dalších a závažnějších. Tvrdil například, že ho po jeho jmenování někdo napadl, s nožem v ruce mu měl dvakrát vyhrožovat neznámý maskovaný muž a jeho rodičům domů prý někdo poslal prasečí hlavu.
Britská média jeho tvrzení v posledních týdnech prověřila a pro žádné z nich nenašla důkazy. Londýnská policie popřela, že by řešila zmíněný incident s prasečí hlavou, jak Arday tvrdil. Akademik na pravdivosti obvinění ale trvá. Jeho odpověď novinářům, kteří ho konfrontovali se svými závěry, mluví za vše. „Abych byl upřímný, myslel jsem si, že mi prostě uvěříte.“|E|
|T|Nafta výrazně zdražila, stojí nejvíce od dubna. Naopak na benzínu řidiči ušetří|D|06.8. 12:48|P|Cena nafty dál roste, od minulé středy se zvýšila o 76 haléřů na průměrných 44,66 koruny za litr. Naopak nejprodávanější benzín Natural 95 během týdne...|X|Článek
Nafta je nyní nejdražší od poloviny dubna, kdy ministerstvo financí zhruba druhým týdnem v reakci na konflikt na Blízkém východě stanovovalo maximální ceny paliv. Cenová regulace skončila v neděli 19. července.
V meziročním srovnání je benzín nyní zhruba o osm korun na litru dražší a diesel o více než 11 korun. Před blízkovýchodním konfliktem, který začal letos koncem února, mohli motoristé v Česku natankovat benzín v průměru za 33,60 Kč/l a průměrná cena dieselu byla tehdy o padesát haléřů nižší.
Nejlevnější benzín je aktuálně v Karlovarském kraji, kde litr v průměru stojí 41,71 Kč. Nafta je nejlevnější u pump v Pardubickém kraji, které ji prodávají průměrně za 44,33 Kč.
Nejdražší paliva zůstávají v Praze. Tamní čerpací stanice litr benzínu nabízí průměrně za 42,79 Kč a naftu za 45,27 Kč za litr.|E|
|T|Zavražděnou učitelku z Gelnice o propuštění násilnického manžela nikdo neinformoval, přiznalo slovenský ministr|D|06.8. 12:48|P|Slovenské ministerstvo spravedlnosti ukončilo dohled nad postupem soudu v případu vraždy učitelky Zuzany V. z Gelnice a potvrdilo, že žena už v přípra...|X|Článek
Susko o závěrech dohledu informoval na středeční tiskové konferenci. Podle něj žádost poškozené o vyrozumění byla zaznamenána v protokolu z výslechu a byla součástí soudního spisu.
„Poškozená tuto informaci bohužel nedostala. Nebyla vyrozuměna a její vyrozumění nebylo zajištěno ani jiným způsobem. Podle právního názoru ministerstva jde o porušení povinností vyplývajících z trestního řádu,“ uvedl.
Ministr podal disciplinární návrh na soudkyni
Susko zdůraznil, že dohled ministerstva se netýkal samotného rozhodnutí soudu o vině a trestu, ale toho, zda byly vůči poškozené dodrženy zákonné procesní povinnosti. Právě na základě zjištění, že žena o propuštění manžela nebyla vyrozuměna, podal disciplinární návrh na Nejvyšší správní soud SR směřující ke konkrétní soudkyni.
O tom, zda skutečně došlo k disciplinárnímu provinění, podle ministra rozhodne až soud. Ministerstvo zároveň podává trestní oznámení a připravuje dovolání k Nejvyššímu soudu SR.
Špatné právní posouzení činu
Druhým zjištěním dohledu je podle Suska způsob, jakým byl čin od začátku právně posouzen. „Ze spisové dokumentace vyplývá, že skutek byl od začátku vyhodnocen jen jako nebezpečné vyhrožování. Podle našeho názoru existují indicie, které si zaslouží posouzení i z hlediska trestného činu týrání blízké osoby,“ řekl.
Na stejný problém upozornila už začátkem července generální prokuratura. Její šéf Maroš Žilinka po přezkoumání případu konstatoval, že trestní řízení nebylo vedeno v souladu se zákonem a skutek měl být od počátku kvalifikován jako zločin týrání blízké a svěřené osoby, nikoli jen jako přečin nebezpečného vyhrožování. Rozdíl je zásadní. Za přečin hrozí do tří let vězení, za zločin tři až osm let, v závažnějších případech až patnáct.
Případ vraždy Zuzany V. z Gelnice
Sedmačtyřicetiletá učitelka Zuzana V. z Gelnice zemřela 20. června 2026 poté, co ji v jejich bytě napadl manžel Tomáš V. Muž ji podle informací televize JOJ podřezal, z místa uprchl a policie ho po několika hodinách zadržela poblíž Košic. Nyní čelí obvinění ze zvlášť závažného zločinu vraždy.
Případu předcházelo, že žena ho už v únoru nahlásila policii za vyhrožování a napadení – muž ji tehdy pod vlivem alkoholu škrtil. Skončil ve vazbě, ale okresní soud ve Spišské Nové Vsi ho 9. června uznal vinným jen z přečinu nebezpečného vyhrožování, uložil mu osmiměsíční podmíněný trest s ambulantní protialkoholní léčbou a propustil ho na svobodu. O jedenáct dní později manželku zavraždil.
Zuzana také 28. února 2026 podala na soud ve Spišské Nové Vsi proti svému muži návrh na nařízení neodkladného předběžného opatření. Žádala, aby mu soud zakázal přiblížit se k ní na vzdálenost kratší než 50 metrů a aby ho vyloučil z užívání jejího bytu.
Soud ve Spišské Nové Vsi jejímu návrhu 10. března 2026 nevyhověl. Odůvodnil to tím, že Tomáš V. byl v dané chvíli ve vazbě, takže podle soudu nehrozilo, že by se mohl vrátit do společného bytu nebo se k ní přiblížit, a proto nebyla prokázána naléhavost opatření.
Případ následně přezkoumaly generální prokuratura, ministerstvo spravedlnosti i policejní sbor. Zatímco generální prokurátor Maroš Žilinka hovořil o závažných pochybeních při vedení trestního řízení, policie na základě vlastní vnitřní kontroly porušení zákona ani služebních povinností nezjistila.|E|
|T|Auto na D1 u Domašova vyletělo z dálnice, na pomoc běžela jedna jediná žena. Nikdo jiný nezastavil|D|06.8. 12:40|P|Nebála se. Nebyl jí lhostejný osud zcela cizích lidí. V prudkém dešti na nic nečekala a když na dálnici D1 u Domašova viděla nehodu, při níž osobní au...|X|Článek
K dopravní nehodě došlo ve čtvrtek dopoledne na kilometru 174,5 poblíž Říček a Domašova. Modré osobní auto se při nehodě několikrát přetočilo a skončilo zcela mimo dálnici až za svodidly na polní cestě.
Mladá řidička, která nehodu viděla, nezaváhala. Bezpečně odstavila svůj vůz a běžela na pomoc. Bohužel byla sama. „Žena, kterou vidíte na fotce, byla jediná, kdo zastavil a poskytoval první pomoc. Mávala na ostatní auta, ale nikdo jí nepomohl,“ vyzdvihla ženin přístup mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
„Statečná zachránkyně od nás dostala plyšového psa Defíka. Ano, máme ho výhradně pro dětské pacienty, ale uznejte, že tento čin si odměnu zasloužil. My této hrdince děkujeme za její přístup a tleskáme. A je to také k zamyšlení. Každý z nás se někdy může dostat do situace, že bude v nouzi. A bude pak moc rád, když někdo zastaví a podá pomocnou ruku,“ připomněla Bothová.
K nehodě letěl i záchranářský vrtulník, nakonec ale muže z havarovaného auta převezla se středně těžkým zraněním do nemocnice sanitka.|E|
|T|Soud se s Afgháncem nepáral. Za najetí autem do demonstrace v Mnichově mu dal doživotí|D|06.8. 12:31|P|Německý soud ve čtvrtek poslal do vězení 25letého Afghánce, který loni v únoru v Mnichově úmyslně najel do odborářské demonstrace. V důsledku útoku ze...|X|Článek
Farhad N. podle obžaloby vjel vozem Mini Cooper do davu zhruba 1400 účastníků odborářského pochodu. Náraz si vyžádal životy 37leté ženy a její dvouleté dcery, které utrpěly těžká zranění a o několik dní později zemřely. Další desítky lidí utrpěly zranění.
Státní zastupitelství uvádí, že útok měl náboženskou motivaci. Farhad N. měl po činu pronést zvolání „Alláhu akbar“. Vyšetřovatelé však nezjistili, že by byl členem nebo spolupracovníkem některé organizované teroristické skupiny.
Obžalovaný, který přišel do Německa v roce 2016 jako nezletilý bez doprovodu, se u soudu snažil dosáhnout umístění do psychiatrické léčebny. Soudní znalci ale uvedli, že jeho psychické potíže nesnižovaly míru jeho trestní odpovědnosti.
Útok byl jedním z několika činů spáchaných cizinci v období před loňskými parlamentními volbami, které vyostřily debatu v Německu o migraci a bezpečnosti. K útoku došlo také v době, kdy se Mnichov připravoval na pořádání Mnichovské bezpečnostní konference, významného setkání vysokých představitelů z oblasti politiky a obrany.|E|
|T|Vyloučená veřejnost a boj o lukrativní pozemek. Soud ve Zlíně řeší osud bratrů v opatrovnictví města|D|06.8. 12:27|P|Budoucností dospělých, asi čtyřicetiletých bratrů žijících dosud ve své udržované prvorepublikové vile v centru Zlína milionové hodnoty, se ve čtvrtek...|X|Článek
„Předmětem jednání je rozhodování o prodloužení omezení svéprávnosti jednoho z mužů. A také jmenování a odvolání opatrovníka,“ sdělil Novinkám mluvčí Okresního soudu ve Zlíně Petr Prokopius.
Součástí řízení je podle mluvčího soudu i řešení budoucnosti bydlení obou bratrů v jejich rodinném domě. „Ano, toto řízení s tím souvisí. Soudce si byl dům i prohlédnout. Určitě to bude řešeno také, váže se to ke jmenování opatrovníka,“ podotkl mluvčí s tím, že soud si nechal vypracovat nový znalecký posudek poukazující na současný stav nemovitosti.
Soudce Jan Jirák hned ráno rozhodl, že se jednání koná s vyloučením veřejnosti. „Probírají se citlivé údaje především o zdravotním stavu opatrovanců. U rozsudku už může být veřejnost,“ sdělil Novinkám soudce.
Rodinný dům se nachází v developersky atraktivní lokalitě, v centru Zlína na hlavní třídě T. Bati. Podle územního plánu zde může stavebník vybudovat až čtyřpodlažní objekt. Tržní cena pozemku a vily je podle znalce 14 milionů korun. Rozhodnutí soudu tak bude důležité pro případné zájemce o dům a pozemek. „Barák je na lukrativním místě. Mají smůlu, kluci,“ sdělil Novinkám zdroj obeznámený s případem.
Jak již dříve Novinky informovaly, po smrti maminky a babičky obou bratrů před zhruba čtrnácti lety dostalo na starosti opatrovnictví město Zlín, respektive dvojice úřednic sociálního odboru. Vila je majetkem bratrů, ale správu nad ní má opatrovník.
Úředníci již od loňského roku chtěli řešit prodej nemovitosti. Měli i svolení soudu a nemovitost se zkraje letošního roku dostala do nabídky realitní kanceláře. Jakmile se kauzou začaly zabývat Novinky, realitní kancelář nabídku na prodej domu stáhla a případem se znovu začal zabývat soud.
Z pozice opatrovníka město a jeho úřednice pověřené opatrovnictvím však bratrům podle zdroje Novinek stále zdůrazňují, že vila je ve špatném stavu a starost o ni je pro ně dlouhodobě neudržitelná. Bydlet v bytě, který by jim město pořídilo po prodeji domu, je tak podle opatrovníků pro ně mnohem vhodnější.
Redaktor Novinek se před časem sešel s oběma bratry. Na otázku, zda by chtěli raději zůstat ve svém rodném domě, odpověděl jeden z nich, že by v něm rád žil dál. „Já bych raději zůstal. Jenže nevím, jak na to,“ řekl. Druhý z bratrů by už chtěl mít všechno za sebou a odejít do bytu. „Šel bych někam do bytu, kde se nemusím starat o zahradu,“ sdělil Novinkám.
Opatrovnice bratrům tvrdily, že sehnat stavební firmu nejde
Zároveň uvedli, že jim opatrovnice ze zlínské radnice sdělily, že žádná stavební společnost nechce dům opravit. „Ony nám řekly, že tu firmu nikde nesehnaly. Že se sem nikdy nikdo nedostane,“ sdělil Novinkám jeden z bratrů.
Na jejich slova zareagoval mluvčí magistrátu Tomáš Melzer: „Výše uvedené nařčení z pozice města razantně odmítáme,“ zdůraznil Melzer.
Ve svém rodinném domě mají oba bratři pořádek, sami si uklízejí i ohřívají jídlo, které si nechávají vozit. Na otázku, zda se ve svém domě cítí v bezpečí, odpověděli: „Ano. Sami si uklízíme, v zimě máme teplo a jídlo si děláme. Chtělo by to ale pomoc s opravou baráku.“
Na otázku, zda by chtěli zůstat ve svém domě, pokud by byla možnost ho opravit, odpověděl jeden z nich neurčitě: „Ano, ale ne sami.“
Město je ale prostřednictvím opatrovnic ze sociálního odboru jiného názoru a oběma bratrům slibuje za prodej nemovitosti nákup menšího bytu.
Redaktor Novinek se před nedávnem spojil i s majitelem sousedního pozemku, který byl původně města. Tuto parcelu získal od města před zhruba patnácti lety muž z Horní Lidče, o půl roku později skončil v exekuci a zahradu v exekuci pořídil nynější vlastník. Ten Novinkám přiznal, že měl v minulosti v plánu na pozemku stavět a případně propojit stavbu i se sousedním pozemkem, pokud by došlo k prodeji a demolici současné vily.
Zájem projevil i letos, kdy měla vilu v nabídce realitní kancelář Zvonek. „Ale od začátku jsem měl dojem, že se ten prodej pro někoho chystá,“ uvedl majitel pozemku.|E|
|T|Satelitní záběry ukazují Dunaj před a po vlně veder|D|06.8. 12:24|P|Intenzivní vlny veder a nedostatek srážek způsobily, že hladina Dunaje klesla na rekordně nízké hladiny. Rozdíl v pohledu na Dunaj před a po vlně vede...|X|Článek
Kvůli nedostatku vody v Dunaji museli odstavit části jaderné elektrárny Paks v Maďarsku a také Cernavoda v Rumunsku. Výroba energie klesla také na vodních elektrárnách, například v Srbsku.
Sucho také výrazně komplikuje lodní dopravu. To má vliv i na turistický ruch. V Budapešti, Vídni nebo Bratislavě jsou omezené jízdy na vyhlídkových lodích.
Nízká hladina Dunaje odhalila i munici a vraky z druhé světové války. V Budapešti se objevil motocykl i s lidskými pozůstatky. Poblíž srbského města Prahovo se objevilo několik německých lodí.
Rekordně nízké hladiny hlásí i další velké toky v Evropě. Na Rýnu u města Worms už jsou odhaleny hladové kameny. Ty odkrylo sucho také na Labi v Děčíně.|E|
|T|Migranti se opět chystají na zteč Ceuty, varuje rakouská ministryně|D|06.8. 12:22|P|Invaze migrantů do Ceuty, španělské enklávy na severu Afriky, by se mohla během několika dnů opakovat, varuje rakouská ministryně pro Evropu a integra...|X|Článek
„Uvidíme se 15.“ nebo „Jedu z Marrákeše na sever, abych tam byl.“ Podobně znějící zprávy, které si mezi sebou vyměňují tisíce mladých Maročanů v několika skupinách, popisuje deník Heute. Současně migranti probírají možnosti jak překonat hranici. V diskusních skupinách jsou zveřejněné fotografie pohřešovaných migrantů a vedou se diskuse o zvlášť nebezpečných únikových cestách a nevhodných gumových člunech.
Španělský deník El País získal informace o několika skupinách, které chystají další zteč Ceuty. Šokující jsou ovšem počty lidí, které jsou sdružené v těchto skupinách. Jsou to stovky tisíc lidí. Těch, kteří varují před zdoláním Ceuty, je minimum.
Podle odborníků by se tyto výzvy k dalšímu útoku na Ceutu mohly cíleně šířit, aby přilákaly co nejvíce lidí k hranicím, aby jim pašeráci mohli prodávat místa na gumových člunech.
Rakouská ministryně Bauerová apeluje na EU a Španělsko, které podle jejích slov musí výrazně posílit ochranu hranic ve svých severoafrických exklávách. „Současné výzvy vztahující se k 15. srpnu ukazují, že tato nebezpečná dynamika ještě neskončila. Španělsko musí výrazně zvýšit svou ochranu hranic a zaručit, že tentokrát vydrží,“ uvedla.
Kritizuje vládu v Madridu, že je odpovědná za nedávné události v souvislosti s její migrační politikou. Rozhodnutí španělské vlády o udělení stovek tisíc povolení k pobytu pro nelegální migranty, kteří jsou ve Španělsku, podle jejích slov vzbudilo v Maroku falešné naděje.
Minulý týden ve čtvrtek vzalo přes 80 tisíc migrantů ztečí Ceutu, španělskou enklávu na severoafrickém pobřeží. Většina z těch, kteří se do Ceuty dostali, ji nakonec dobrovolně opustili. Na místě zůstalo kolem pěti tisíc migrantů, kteří ale městu působí velké problémy. Desítky lidí při nájezdu na Ceutu zahynuly.|E|
|T|Ohrožená skalnička dostane na severu Čech speciální péči včetně zavlažování|D|06.8. 12:22|P|Hvězdnice alpská, bylina, která je pozůstatkem poslední doby ledové a u nás je kriticky ohrožená, dostane speciální záchrannou péči. V Česku roste v C...|X|Článek
O záchranném programu pro hvězdnici rozhodla státní Agentura ochrany přírody a krajiny (AOPK) ČR. Péče o ohroženou skalničku se teď bude řídit takzvaným regionálním akčním plánem, financovaným z evropského projektu Prospective LIFE.
„Hvězdnice alpská je vytrvalá bylina s přízemní růžicí listů a nápadnými fialovými až modrofialovými květy se žlutým středem. V severních Čechách roste pouze na čedičových a znělcových masivech Bořeň a Sedlo v Českém středohoří a na Klíči v Lužických horách. Domov tu má na prosluněných skalních plošinkách a kamenitých svazích. Ty však postupně zarůstají, problémem je i postupující klimatická změna,“ vysvětlila Kateřina Tremlová, botanička z AOPK.
Záchranný program pro hvězdnici podle ní počítá s vyřezáváním náletových dřevin a pročištěním skalních štěrbin, ve kterých malé rostlinky hvězdnice klíčí. Zahrnuje i pravidelné prosvětlování ploch a odstraňování konkurenčně silnějších druhů rostlin, které je zastiňují.
„Nezbytné jsou také výsadby rostlinek vypěstovaných v botanických zahradách ze semen odebraných přímo v terénu. Vzhledem k suchu, které kvůli klimatické změně panuje v letních měsících, se v tomto kritickém období plánuje i jejich dočasné zavlažování,“ doplnila Tereza Pokorná, jedna z autorek regionálního akčního plánu.
Pokud by se na stávajících lokalitách podařilo počty jednotlivých hvězdnic navýšit, AOPK by chtěla rostlinu navrátit i na další místa severních Čech, kde dříve rostla.
„Péče o místa, kde tento alpský klenot doposud přežívá, vytvoří podmínky vhodné i pro další druhy rostlin a živočichů, které mají podobné životní nároky,“ míní státní agentura.
Výzkum, který má objasnit příčiny slabé přirozené obnovy
Současně se záchranným programem bude probíhat také výzkum, který má objasnit příčiny slabé přirozené obnovy a nízké klíčivosti semen byliny.
„Naší prioritou je udržet přírodu ve stavu, kdy poskytuje domov co nejširšímu spektru rostlin a živočichů. V případech, kdy se to nedaří, přicházejí na řadu speciální opatření. Záchranných programů nyní běží již třináct, regionálních akčních plánů je více než dvacet. Díky nim se z naší přírody nevytratil třeba hvozdík písečný český, daří se zvyšovat počty syslů či užovek stromových,“ doplnil ředitel AOPK ČR František Pelc.
Evropský projekt Prospective LIFE podle něj umožňuje zaměřit péči na širší spektrum ohrožených druhů.|E|
|T|Policisté objasnili 15 let starou vraždu|D|06.8. 12:12|P|Kriminalistům se podařilo dopadnout muže podezřelého z vraždy, která se odehrála již v roce 2010. Klíčovým důkazem v případu se stal vzorek DNA. O vyř...|X|Článek
Kriminalisté z oddělení vražd spolu se zásahovou jednotkou pražské policie zadrželi v červenci třiapadesátiletého muže.
Muž je podezřelý ze spáchání vraždy bezdomovce ze Slovenska, který v Praze několik měsíců pobýval v parcích, na ulicích či u svých známých.
Vražda se stala 11. listopadu 2010 v Praze 8, Karlín mezi ulicemi Rohanské nábřeží a Sokolovská. Tělo bezdomovce v travnatém porostu nalezl muž, který zde venčil svého psa.
„Od začátku bylo jasné, že se jedná o násilný trestný čin, jelikož měl poškozený několik desítek bodných i řezných ran a podříznuté hrdlo,“ uvedl policejní mluvčí Jan Daněk.
Pachatele činu se dlouhou dobu nepodařilo dopadnout, zlom v případu nastal až letos. Z kriminalistického ústavu přišla zpráva, že vyšla shoda DNA. Vzorek patřil muži podezřelému z trestného činu nebezpečného vyhrožování, který měl dotyčný spáchat vůči své sestře v lednu.
V současné době bylo proti muži zahájeno trestní stíhání pro podezření z trestného činu vraždy, která měla být dle informací spáchána zvlášť surovým a trýznivým způsobem. Muž je stíhán ve vazbě.
Dle vedoucího oddělení vražd pražské policie Aleše Stracha se na tento případ vztahuje promlčecí lhůta 20 let.
Motiv činu zatím není jasný. V případě odsouzení hrozí muži trest odnětí svobody v rozmezí 15 až 20 let nebo výjimečný trest.|E|
|T|Místo aby přispěl na nájem, pokusil se přítelkyni ubodat. Soud mu potvrdil 8,5 roku|D|06.8. 12:09|P|Čtyřicetiletý invalidní důchodce Tomáš Kovanda, který po hádce kvůli nájmu vrazil své přítelkyni nůž do zad, definitivně stráví za pokus o vraždu osm ...|X|Článek
„Ve věci bylo rozhodnuto tak, že Vrchní soud v Praze odvolání zamítl,“ uvedla na dotaz Novinek mluvčí vrchního soudu Kateřina Dostálová.
Žalobkyně původně navrhovala pro Kovandu desetiletý trest, poté, co obžalovaný u hlavního líčení prohlásil vinu – a mimo jiné tím i poškozenou ušetřil případně traumatizující výpovědi – navrhla ve finále právě osm a půl roku dlouhý trest. Obhajoba v závěrečné řeči žádala trest ještě o půl roku nebo rok kratší. To ale soudy odmítly.
Vzhledem k tomu, že je Kovanda ze Slovenska, po odpykání trestu bude na deset let vyhoštěn z ČR.
K incidentu došlo loni v říjnu v bytě v centru Prahy. Kovandova přítelkyně už po několikáté pozvedla téma nájmu, a že by obžalovaný měl na domácnost přispívat. A to nejen finančně, ale i v ní pomáhat. Do toho Kovanda navíc potřeboval peníze i pro další svou přítelkyni.
Vnitřní tlak a nastalou situaci se rozhodl řešit tak, že vzal v kuchyni nůž s 21 centimetrů dlouhou čepelí a své na břiše ležící partnerce ho vrazil do zad. Žena se pak přetočila, a když se Kovanda rozmáchl k druhé ráně, začala se aktivně bránit a odstrkovat mu ruku s nožem. Rána tak skončila v matraci. Ženě se pak podařilo Kovandovi nůž z ruky vyrazit.
Když si pak chtěla zavolat pomoc, Kovanda jí vzal mobilní telefon ze strachu, že by musel do vězení nebo do psychiatrické léčebny. Žena se proto pokusila o útěk, v tom jí ale Kovanda rovněž zamezil, když ji začal rdousit a škrtit páskem od županu.
Ženě se nakonec podařilo obžalovaného přesvědčit, aby pro ni zavolali záchranku. Kovanda následně z bytu utekl, a zatímco se záchranáři starali o pobodanou ženu, obžalovaný unikal policii. Ta ho dopadla po několika hodinách v Karlíně.
„Činu lituji. Je mi opravdu líto, co jsem způsobil poškozené,“ kál se při hlavním líčení obžalovaný.|E|
|T|Izraelský osadník čelí obvinění ze zabití palestinského aktivisty|D|06.8. 11:49|P|Izraelští prokurátoři obvinili židovského osadníka Jinona Leviho ze zabití z nedbalosti v souvislosti s loňskou smrtí významného palestinského aktivis...|X|Izraelští prokurátoři obvinili židovského osadníka Jinona Leviho ze zabití z nedbalosti v souvislosti s loňskou smrtí významného palestinského aktivisty a učitele Audy Muhammada Hasalína na okupovaném Západním břehu. Hasalín spolupracoval na oscarovém snímku Žádná jiná země. Jde o jeden z mála případů, kdy Izrael obvinil někoho z osadníků z násilí proti Palestincům, píše agentura AP.
Leviho, který žije na jihu Západního břehu, státní zástupci v obžalobě podané u okresního soudu obviňují ze zabití z nedbalosti v souvislosti se smrtí aktivisty Hasalína v červenci 2025. Podle izraelského práva je za tento trestný čin stanoven mírnější trest než za vraždu. Obžaloba také Leviho obviňuje z ozbrojeného vniknutí na cizí pozemek a z úmyslného poškození majetku.
Obvinění proti Levimu představuje první případ od 7. října 2023, kdy byl Izraelec obžalován za smrt Palestince na okupovaném Západním břehu, uvedla izraelská nevládní organizace B'Tselem. Od té doby, jak uvedla organizace, izraelští osadníci a vojáci na tomto území zabili nejméně 1100 Palestinců.
Leviho právník podle AP nepotvrdil, zda byla obžaloba už podána. Pouze řekl, že státní zastupitelství podle něj učinilo chybné rozhodnutí.
V den vraždy palestinského aktivisty jde na videu vidět, jak Levi střílel do davu Palestinců ve vesnici Umm al-Chajr, odkud aktivista Hasalín pocházel. Svědci podle AP uvedli, že jeden z výstřelů, které Levi vypálil, zasáhl Hasalína stojícího několik metrů opodál.
Hasalín byl významným hlasem vystupujícím proti násilí ze strany osadníků a podílel se na oscarovém filmu Žádná jiná země z roku 2025. Snímek zachycoval boj palestinských obyvatel za ochranu jejich domovů a vesnic. Hasalín jako učitel a otec tří dětí často ve svém domě hostil mezinárodní aktivisty a významné osobnosti.
Trump zrušil sankce proti Levimu
Levi vlastní nelegálně založenou farmu poblíž Hebronu. Má také firmu pro zemní práce a podle amerického deníku The New York Times pomáhal izraelské armádě srovnat se zemí nejméně jednu palestinskou vesnici na Západním břehu.
Administrativa předchozího amerického prezidenta Joea Bidena na něj uvalila sankce, neboť jej vinila ze zastrašování a násilí vůči Palestincům. Současný prezident Donald Trump však restrikce vůči Levimu a dalším osadníkům viněným z extremistického násilí zrušil a označil je za „hluboce nepopulární, inflační, nezákonné a radikální praktiky“.
Izrael okupuje a osidluje Západní břeh Jordánu od jeho obsazení během šestidenní války v roce 1967. Židovští osadníci považují Západní břeh Jordánu za biblickou Judeu a Samaří, tedy výsostně židovské území. Na okupovaném území žijí asi tři miliony Palestinců a přes půl milionu Izraelců. Jejich osady územně tříští oblast, kde Palestinci chtějí mít svůj budoucí stát. Okupace Západního břehu pokračuje, přestože je z pohledu mezinárodního práva nelegální.
Zdroj: ČTK|E|
|T|T-Mobilu vzrostl počet zákazníků i zisky. Stoupla i spotřeba dat|D|06.8. 11:49|P|Operátor T-Mobile zvýšil v prvním pololetí hrubý provozní zisk o 9,3 procenta na 7,48 miliardy korun. Tržby vzrostly o 3,6 procenta na 16,12 miliardy ...|X|Článek
Počet tarifních zákazníků na konci prvního pololetí dosáhl 4,166 milionu, dalších 809 tisíc SIM karet využívala různá zařízení pro komunikaci mezi sebou. Počet uživatelů předplacených karet klesl o 3,4 procenta na 1,645 milionu.
Spotřeba dat v mobilní síti stoupla o 23,5 procenta. V oblasti síťové infrastruktury T-Mobile pokračoval v rozšiřování kapacity i dostupnosti mobilního 5G signálu, kdy podle údajů Českého telekomunikačního úřadu z června dosahovalo pokrytí populace 99,19 procenta.
„První polovina tohoto roku potvrzuje, že poptávka po kvalitní konektivitě a digitálních službách dál roste,“ uvedla generální ředitelka T-Mobile CR a Slovak Telekomu Melinda Szabó.
T-Mobile letos otestoval kombinaci mikro mobilní základnové stanice a střídání dvou dronů s napojením na satelitní konektivitu, což může v budoucnu umožnit zajištění signálu tam, kde není běžně dostupný.
Konsolidovaný čistý zisk operátora T-Mobile loni meziročně vzrostl zhruba o tři procenta na 7,13 miliardy korun. Výnosy ze smluv se zákazníky se meziročně zvýšily o 2,6 procenta na 33,18 miliardy korun. T-Mobile je podle počtu zákazníků největším mobilním operátorem v ČR. Firma je součástí globální skupiny Deutsche Telekom.
Konkurenční operátor O2 Czech Republic loni zvýšil konsolidovaný zisk po zdanění o 12 procent na 6,065 miliardy korun. Výnosy z telekomunikačních služeb vzrostly o 6,9 procenta na 39,66 miliardy korun. Operátor Vodafone ČR pak ve fiskálním roce končícím loni v březnu zdvojnásobil čistý zisk z 839 milionů Kč na 1,788 miliardy korun. Tržby mu vzrostly o 2,2 procenta na 21,78 miliardy korun.|E|
|T|Říkal si Drákula. Angličan posedlý upíry nechával v kostelech mrtvá zvířata|D|06.8. 11:42|P|Soud v anglickém Southamptonu v pondělí do ústavní léčby na neurčito poslal osmačtyřicetiletého Benjamina Lewise, který několik měsíců v oblasti národ...|X|Článek
Mrtvá jehňata ukradená místním farmářům se v kostelech začala objevovat loni v únoru, informuje deník The Guardian. Jedno z jehňat Lewis umístil na kříž na střeše kostela, další k soše Panny Marie, a další do kazatelny, kam dal také kříž z oltáře. U mrtvých zvířat také zanechával symbol obráceného satanistického kříže či tarotové karty.
Jeho řádění v oblasti několik měsíců místní věřící děsilo natolik, že řada z nich do kostela úplně přestala chodit. Jeden vikář uvedl, že jej rozlítilo, že „protivník“ v jeho kostele takto zanechal podpis. Další žena před soudem vypověděla, že se kvůli Lewisovi bála chodit do kostela, kde má pohřbeného syna.
V jednom případě se Lewisovým terčem stalo zařízení pro péči o duševní zdraví. Na jeho bráně nechal uříznutou hlavu jelena zabitého na silnici a další obrácený kříž. Osoba, která jelení hlavu našla, uvedla, že posléze žila ve strachu, že ji pachatel sleduje.
Strach Lewis vzbudil i mezi místními farmáři, kterým jehňata kradl. Před soudem například vypovídala Sarah Harrisonová, které souzený ukradl dvě jehňata. Jedno skončilo u kostela v nedaleké vesnici, další na rozcestníku. Kvůli Lewisovi se prý bála chodit v noci venku sama a navzdory tomu, že její rodina v oblasti New Forest žije už po generace, uvažovala, že se přestěhuje.
Podle strážnice Jessicy Surmanové byla ale policie Lewisovi rychle na stopě. Vyšetřovatelům brzy došlo, že jedná v souladu se satanistickým kalendářem, a tak ve významné dny k náboženským zařízením posílali hlídky. „Téměř jsme byli schopni předpovídat, kdy udeří,“ řekla Surmanová.
Přesto byl Lewis zadržen až loni v srpnu, když se na jednom ze zabitých jehňat našly stopy jeho DNA. Při následné prohlídce jeho domu v Tottonu policisté našli kresby upírů, poznámky o rituálech a různé zmínky o sání krve.|E|
|T|Zásobníky plynu jsou v EU poloprázdné, může se to projevit na jeho ceně. Pokulhává i Česko|D|06.8. 11:39|P|Zásoby zemního plynu v Evropské unii jsou pro toto období roku na rekordně nízké úrovni. Zásobníky jsou naplněny z méně než 58 procent, což je nejméně...|X|Článek
Vyplývá to z údajů organizace Gas Infrastructure Europe (GIE). Důvodem je mimo jiné americko-izraelská válka proti Íránu, která omezila globální dodávky zkapalněného zemního plynu (LNG), takže hrozí citelný růst cen plynu v zimním období.
Současná situace oživila vzpomínky na energetickou krizi z roku 2022, která zvýšila ceny a snížila zisky průmyslu. EU ve srovnání s rokem 2022 nyní spotřebovává méně plynu a větší část energie získává z obnovitelných zdrojů. Po omezení dovozu ruského plynu se ale více spoléhá na LNG ze světového trhu, což ji činí zranitelnější vůči výpadkům v dodávkách.
Pokud se před zimou, kdy je poptávka vyšší, nepodaří zásobníky dostatečně naplnit, může být EU nucena kupovat plyn za výrazně vyšší ceny.
Evropská unie po energetické krizi v roce 2022 stanovila povinnost naplnit zásobníky do listopadu na 90 procent kapacity. Později cíl zmírnila na osmdesát procent do prosince. Tento krok má zajistit, aby země EU měly rezervu paliva pro zimní měsíce, kdy vrcholí poptávka po plynu k vytápění.
Obnovení zásob v letošním roce zkomplikovalo uzavření strategického Hormuzského průlivu po vypuknutí války s Íránem, které vyřadilo z trhu zhruba pětinu světových dodávek LNG. Tento objem obvykle zajišťuje Katar.
Cena zemního plynu v Evropě se na konci července téměř zdvojnásobila proti období před vyostřením konfliktu na Blízkém východě. Zhruba z 31 eur za megawatthodinu (MWh) vzrostla na téměř 60 eur (1500 Kč) za MWh. V posledních dnech klesla zhruba na 53 eur za MWh díky nadějím na uzavření mírové dohody mezi USA a Íránem. V roce 2022, po ruské vojenské invazi na Ukrajinu, ceny přechodně stouply až na rekordních více než 300 eur za MWh.|E|
|T|Zásoby plynu jsou v EU rekordně nízké|D|06.8. 11:39|P|Zásoby zemního plynu v Evropské unii jsou pro toto období roku na rekordně nízké úrovni. Zásobníky jsou naplněny z méně než 58 procent, což je nejméně...|X|Článek
Vyplývá to z údajů organizace Gas Infrastructure Europe (GIE). Důvodem je mimo jiné americko-izraelská válka proti Íránu, která omezila globální dodávky zkapalněného zemního plynu (LNG), takže hrozí citelný růst cen plynu v zimním období.
Současná situace oživila vzpomínky na energetickou krizi z roku 2022, která zvýšila ceny a snížila zisky průmyslu. EU ve srovnání s rokem 2022 nyní spotřebovává méně plynu a větší část energie získává z obnovitelných zdrojů. Po omezení dovozu ruského plynu se ale více spoléhá na LNG ze světového trhu, což ji činí zranitelnější vůči výpadkům v dodávkách.
Pokud se před zimou, kdy je poptávka vyšší, nepodaří zásobníky dostatečně naplnit, může být EU nucena kupovat plyn za výrazně vyšší ceny.
Evropská unie po energetické krizi v roce 2022 stanovila povinnost naplnit zásobníky do listopadu na 90 procent kapacity. Později cíl zmírnila na osmdesát procent do prosince. Tento krok má zajistit, aby země EU měly rezervu paliva pro zimní měsíce, kdy vrcholí poptávka po plynu k vytápění.
Obnovení zásob v letošním roce zkomplikovalo uzavření strategického Hormuzského průlivu po vypuknutí války s Íránem, které vyřadilo z trhu zhruba pětinu světových dodávek LNG. Tento objem obvykle zajišťuje Katar.
Cena zemního plynu v Evropě se na konci července téměř zdvojnásobila proti období před vyostřením konfliktu na Blízkém východě. Zhruba z 31 eur za megawatthodinu (MWh) vzrostla na téměř 60 eur (1500 Kč) za MWh. V posledních dnech klesla zhruba na 53 eur za MWh díky nadějím na uzavření mírové dohody mezi USA a Íránem. V roce 2022, po ruské vojenské invazi na Ukrajinu, ceny přechodně stouply až na rekordních více než 300 eur za MWh.|E|
|T|Děti ve Vyškově zbily mladíka a útok si natáčely. Aktéry známe, hlásí policie|D|06.8. 11:32|P|Zaútočit v přesile na osamělou oběť a ještě se u toho natáčet. To je bohužel stále častější postup různých dětských násilníků, kteří si pletou reálný ...|X|Článek
Záběry z napadení se začaly šířit sociálními sítěmi na přelomu července a srpna. Na videu, se kterým se Novinky seznámily, je vidět parta dětí okolo patnácti let, mezi nimi i dívky, které se baví pohledem na kluka, který čelí útoku. Hned několik přihlížejících si celý útok nahrávalo, což velmi výrazně ulehčilo práci policii při zjišťování, co se na místě stalo.
„Vyškovští policisté i kriminalisté se intenzivně zabývají všemi okolnostmi napadení mladíka skupinkou nezletilých a mladistvých osob. Aktéry konfliktu máme ztotožněné a ti se postupně k věci za splněných zákonných podmínek daných jejich nízkým věkem vyjadřují. Disponujeme také poměrně bohatým důkazním materiálem,“ řekl policejní mluvčí Pavel Šváb.
Přestože hoch po napadení podle dřívějších informací skončil v nemocnici, podle policistů neutrpěl žádné závažnější zranění. „Případ je veden pro podezření ze spáchání provinění výtržnictví a není vyloučeno, že bude ještě právní kvalifikace rozšířena. Vzhledem k tomu, že v kauze jde o nezletilé a mladistvé, jsme omezeni v podávání konkrétnějších informací,“ řekl Šváb.
Radnice: Veřejnost není ohrožena
Jak podle informací Novinek vyplynulo z vyšetřování, nešlo o situaci, kdy by si parta násilníků vyhlédla náhodnou oběť a tu pak napadla. „Samotný útok zřejmě vyprovokovaly některé informace. Zda budou nakonec také řešeny v trestněprávním režimu, není prozatím jasné,“ dodal Šváb.
Podle vedení města nešlo o situaci, která by představovala zvýšené ohrožení veřejnosti. Současně také radnice vyzvala místní, aby počkali na výsledek vyšetřování policie a nesytili se neověřenými informacemi ze sociálních sítí. Do věci se zapojili i úředníci z Orgánu sociálně-právní ochrany dětí.
„K celé věci přistupujeme s maximální vážností a zodpovědností. Nyní je potřeba nechat příslušné orgány pracovat a vyčkat na výsledky jejich šetření. Takové projevy násilí jsou naprosto nepřijatelné a ve Vyškově pro ně není místo. Zároveň budeme iniciovat jednání s poslanci o možnosti otevřít odbornou diskusi nad snížením věkové hranice trestní odpovědnosti,“ přidal starosta Vyškova Karel Jurka (ODS).|E|
|T|V červnovém týdnu zemřelo v Německu kvůli vedrům téměř 10 tisíc lidí|D|06.8. 11:31|P|V posledním červnovém týdnu zemřelo v Německu kvůli vysokým teplotám zhruba 9600 lidí. V novém odhadu takzvané nadúmrtnosti, která uvádí počet mrtvých...|X|Článek
Ve zprávě z 30. července RKI uváděl, že kvůli vysokým teplotám zemřelo od počátku roku zhruba 9800 lidí. Nyní zhruba stejný počet úmrtí v souvislosti s vedry vztahuje k jedinému červnovému týdnu. Ve zprávě zveřejněné před týdnem přitom institut odhadoval počet úmrtí kvůli horkům v posledním červnovém týdnu na 5000. Celkový roční počet úmrtí, která souvisí s vysokými teplotami, stoupl nyní na zhruba 11 900.
Podle aktualizovaných údajů meteorologické služby DWD padl celoněmecký teplotní rekord v sobotu 27. června na stanici Möckern-Drewitz v Sasku-Anhaltsku. Naměřili tam 41,8 stupně.
Podle RKI tak v důsledku vysokých teplot v Německu letos zemřelo více lidí než v kterémkoli jiném roce od roku 2016. Vysoké teploty jsou obzvlášť nebezpečné pro staré a nemocné osoby. Zhruba 6000 z odhadovaného počtu 9600 úmrtí připadá na lidi z věkové skupiny 85 a více let, další 3000 úmrtí je ze skupiny 75 až 84 let.
Zvýšený počet úmrtí v souvislosti s vysokými teplotami lze podle RKI běžně pozorovat při průměrné týdenní teplotě nad 20 stupňů. Zahrnuty jsou přitom denní i noční teploty. V posledním červnovém týdnu byla průměrná teplota 26,4 stupně.
Po teplotně rekordním posledním červnovém týdnu se v Německu debatovalo o ochraně před vedry. Především levicové opoziční strany vyzývaly, aby vláda více investovala do opatření, která by ochladila nemocnice, pečovatelská zařízení či mateřské školy. Vláda kancléře Friedricha Merze tehdy uvedla, že tato opatření by měly přijímat především jednotlivé spolkové země a obce.
Sdružení předních německých ekologických organizací včetně Fridays for Future (Pátky pro budoucnost) či Nabu dnes hodlá v centru Berlína na demonstraci Merze vyzvat, aby věnoval tématu stoupajících teplot dostatečnou pozornost. „Žádáme kancléře Merze a jeho kabinet, aby svolal summit na téma veder. Spolková vláda, spolkové země a obce musí své aktivity strategicky koordinovat,“ vyzvaly organizace.|E|
|T|Otvírající se dveře na autobusových linkách v okolí Prahy přinesly i víc kontrol revizorů|D|06.8. 11:20|P|Nástup všemi dveřmi na příměstských a regionálních autobusových linkách Pražské integrované dopravy se po ročním zkušebním provozu stal trvalým. Od sr...|X|Článek
„Zkušební režim potvrdil, že nástup všemi dveřmi je krok správným směrem. Výrazně zkrátil pobyt autobusů v zastávkách, což řidičům pomáhá dodržovat jízdní řády i v dopravních špičkách,“ zmínil náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Na linkách zařazených do režimu nástupu všemi dveřmi mohou cestující s platnou jízdenkou nastupovat libovolnými dveřmi vozidla. Jízdenka zakoupená v mobilní aplikaci PID Lítačka musí být aktivovaná ještě před nástupem do vozidla. Kdo jízdenku nemá, musí nastoupit předními dveřmi a zakoupit si ji u řidiče.
Lépe se díky tomu nastupuje na vytížených pražských terminálech, například na Opatově, Ládví nebo Budějovické. „Data z prvního roku provozu potvrzují, že nástup všemi dveřmi funguje. Podíl cestujících bez platné jízdenky sice vzrostl z přibližně 2,5 na necelých 6 procent, ale stále se pohybuje na přijatelné úrovni,“ uvedl Zdeněk Šponar, ředitel Integrované dopravy Středočeského kraje (IDSK).
„Současně jsme díky posílení přepravní kontroly výrazně zvýšili počet provedených kontrol. Z pohledu dopadů na tržby i kvalitu služeb projekt předčil naše očekávání,“ podotkl s tím, že se také výrazně zkrátila zpoždění autobusů.
Největší zrychlení zaznamenaly příměstské linky směřující do Prahy. Podle dat z on-line sledování provozu klesla zpoždění na vytížených spojích v průměru o 4 až 7 minut, podle charakteru linky a počtu přepravovaných cestujících.
„Zrychlení nástupu cestujících se pozitivně promítlo do celého provozu. Autobusy méně stojí v zastávkách, lépe dodržují jízdní řády a cestující se dostávají do cíle rychleji. Lidé nejvíce oceňují, že už nemusejí stát v otravných frontách,“ doplnil Pavel Winter, náměstek ředitele IDSK pro dopravu.
V souvislosti s rozšířením systému nástupu všemi dveřmi IDSK přijme 15 nových revizorů a čtyři administrativní pracovníky. V nové doplatkové pokladně na území metropole budou moci cestující po vzoru pražského dopravního podniku uhradit přirážku k jízdnému nebo dodatečně doložit nárok na slevu.
„Naším cílem není rozdávat více pokut, ale zajistit férové podmínky pro všechny cestující. Častější a efektivnější kontroly jsou nezbytnou součástí systému založeného na větší důvěře a zároveň nám pomáhají chránit příjmy veřejné dopravy,“ doplnil náměstek ředitele IDSK pro ekonomiku Andrej Hoffman.
Výsledky kontrol přitom ukazují, že cestující ve Středočeském kraji jsou výrazně poctivější, než se obecně očekávalo. „Nástup všemi dveřmi přinesl rychlejší a spolehlivější veřejnou dopravu a zároveň nezpůsobil zásadní výpadek příjmů,“ uvedl radní Středočeského kraje pro oblast veřejné mobility Petr Borecký (STAN).
Otvírání všech dveří se od srpna týká například spojení Praha – Příbram, Praha – Benešov – Vlašim, linek na Brandýsku, Českobrodsku, Nymbursku, Černokostelecku, Říčansku i linek zajišťujících městskou dopravu Beroun – Králův Dvůr či Milovice.|E|
|T|Maličký Smart je zpět, premiéru si odbyl na městský muralech|D|06.8. 11:20|P|Značka Smart netradičním způsobem poodhalila model #2 před jeho premiérou na pařížském autosalonu. Novinka se objevuje na nástěnných malbách, takzvaný...|X|Článek
Nástěnné malby vytvořené v Berlíně, Buenos Aires, Hongkongu, Melbourne, Paříži a Šanghaji názorně odhalují design tohoto modelu. Poprvé je na nich novinka k vidění bez maskování.
Silniční městský vůz jde ve stopách konceptu #2, avšak přebírá masku chladiče s otvory pro přívod vzduchu a mírně přepracovanou přední část ve stylu „žraločího nosu“. Kapota byla rovněž posunuta více dozadu, zatímco u sériového modelu nahradily efektní světla svislé vzduchové clony.
Malý dvoudveřový hatchback, který je již od počátku opět navrhován především k městskému provozu, navazuje na zakládající model ForTwo poté, co se značka pustila i do větších vozů.
Nová generace městského Smartu by měla měřit na délku necelých 2,8 metru, přičemž průměr otáčení by měl být pod sedm metrů. Kabina nabídne dvě místa, zatímco elektrické pohonné ústrojí by mělo poskytnout dojezd okolo 300 kilometrů, jak uvádí britský Autocar.
Vůz opět vznikal ve spolupráci automobilek Mercedes-Benz a Geely, které společnost Smart spoluvlastní. Německá značka stojí především za designem, čínská společnost pak dodala novou elektrickou platformu. Premiéra vozu je naplánována na pařížský autosalon, který se uskuteční v září tohoto roku.|E|
|T|Drobný italský ostrov byl středobodem Nolanovy Odyssey. Teď na to chce přivábit turisty|D|06.8. 11:18|P|Ostrůvek Favignana může být příští destinací filmových fanoušků. V aktuálním hitu Odyssea režiséra Christophera Nolana totiž zpodobnil domovinu hlavní...|X|Článek
Ostrov Favignana je vzdálen asi sedm kilometrů od Sicílie a žijí na něm zhruba tři tisíce lidí. V Nolanově hitu se objevila zejména místní pevnost Castello di Santa Caterina, která představovala Odysseův palác. Místní by proto rádi svůj domov proměnili v permanentní lákadlo filmových fanoušků. Informuje o tom server Independent.
Už letos v říjnu by se s podporou společnosti Universal Pictures a sicilského kulturního úřadu mohla na ostrově otevřít stálá výstava věnovaná jmenovanému filmu. Vzniknout má v prostorách bývalé rybárny, kde měl filmový štáb během natáčení zázemí.
„Myšlenkou je, aby mohli návštěvníci zažít různé fáze produkce a vidět i některé z kostýmů či rekvizit, které byly použity ve filmu,“ uvedl starosta ostrova Giuseppe Pagoto.
Na zvýšený zájem návštěvníků spoléhají i podnikatelé na samotné Sicílii, kde napomohl k posílení turismu také seriál Komisař Montalbano. „Věříme, že celá západní Sicílie by se mohla stát díky Odyssey atraktivnější pro americké návštěvníky,“ uvedl šéf místní hotelové asociace Giacomo Incarbona.
Masovost nechtějí
Cestovní ruch spojený s filmy významně roste, tvrdí Světová organizace cestovního ruchu, která spadá pod Organizaci spojených národů. Místa, která se objevila ve filmových a televizních trhácích, mohou zaznamenat nárůst návštěvníků o 25 až 40 %.
Ostrov Favignana by se ovšem rád vyhnul overturismu. „To by nás mohlo poškodit,“ tvrdí Incarbona s tím, že by si přál spíše prodloužení sezony než neúnosné davy. „Budeme se muset připravit na rostoucí poptávku, začneme s úklidem pláže,“ doplnil starosta Pagoto.
Římanka Emanuela Amicová, která je na ostrůvku častou návštěvnicí, zatím žádnou výraznou změnu nezpozorovala. „Jen pevnost je v noci nasvícená a rybáři nabízejí plavby lodí, kdy jsou ochotní povyprávět návštěvníkům o přípravě filmu a ukázat jim, kde se natáčely jaké scény,“ uvedla.|E|
|T|Nejkrásnější těhulka léta: Anne Hathawayová vypadá stylově na premiérách, v kavárně i na pláži|D|06.8. 11:10|P|Hollywoodská hvězda Anne Hathawayová prožívá jedno z nejšťastnějších období svého života. Krátce poté, co na jaře zazářila na plátnech kin v pokračová...|X|Článek
Filmové premiéry, třetí těhotenství a jeden stylový outfit za druhým. Tenhle rok patří zkrátka oscarové hvězdě Anne Hathawayové, která září na všech frontách a potvrzuje, že patří mezi největší módní i herecké ikony současnosti. Své těhotenství si však nemohla lépe naplánovat, protože před ním stihla natočit hned několik filmů.
Na jaře tak představila po boku Meryl Streepové pokračování úspěšného snímku Ďábel nosí Pradu 2, následovala nedávná premiéra filmu Odyssea Christophera Nolana, v němž ztvárnila po boku Matta Damona postavu jeho manželky Pénelopé, a v srpnu ji budete moct vidět ještě v novém sci-fi thrilleru Konec Oak Street. Je tak dost možné, že i poslední letní červený koberec promění ve velkou módní přehlídku těhotenské elegance.
Mateřství si užívá po svém
Anne Hathawayová se nikdy netajila tím, že rodina je pro ni stejně důležitá jako herecká kariéra. S producentem a návrhářem šperků Adamem Shulmanem, za kterého se provdala v roce 2012, vychovává dva syny – desetiletého Jonathana a šestiletého Jacka. Soukromí svých dětí si však pečlivě chrání a na veřejnosti je ukazuje jen výjimečně.
Herečka v minulosti otevřeně přiznala, že cesta k mateřství pro ni nebyla vždy jednoduchá. Před narozením prvního syna i později hovořila o problémech s početím a o tom, že otěhotnět pro ni nebylo samozřejmostí. Právě proto se rozhodla sdílet i třetí těhotenství až ve chvíli, kdy se cítila jistě.
Bříško na odiv
Ať už oscarová herečka vyráží tohle léto do oblíbené kavárny v New Yorku, na pláž v Saint-Tropez nebo na filmové premiéry, její outfity dokazují, že těhotenská móda může vypadat v jakékoli situaci dokonale. Může být zároveň pohodlná, ženská, hravá i mimořádně elegantní.
Nebojí se výrazných barev ani vzorů. Na červeném koberci i na tiskových konferencích k premiéře filmu Odyssea se tak objevila například v modelech značek Prada, Stella McCartney, Dior nebo Blumarine a ukazuje, že pohodlí a luxus mohou jít ruku v ruce. Módní magazíny její letní outfity pravidelně označují za jedny z nejpovedenějších těhotenských looků letošního roku. Prohlédněte si je ve fotogalerii.|E|
|T|Kvůli betonáži mostů bude o víkendu omezený provoz na křížení D1 a D2 v Brně|D|06.8. 11:02|P|Řidiči, kteří pojedou směr Brno, ať už po dálnici D1 nebo D2, musí být obezřetní a připravit se na komplikace. Silničáři totiž připravují další krátko...|X|Článek
V pátek 7. srpna od 20:00 do sobotního dopoledne bude probíhat betonáž mostu nad dálnicí D2. „Tyto práce si již nevyžádají zásadní omezení provozu. Dle potřeby bude doprava v místě prací vedena jedním jízdním pruhem,“ uvedla mluvčí ŘSD na jižní Moravě Lucie Trubelíková.
Kvůli betonáži dalšího mostu na D1 bude ale nutné od soboty 8. srpna od 15:00 do neděle 9. srpna do 20:00 hodin zcela uzavřít Kaštanovou ulici v Brně. Objízdná trasa bude vedena po vyznačených komunikacích.
Přestavba mimoúrovňové křižovatky D1 a D2 Brno-jih patří k nejvýznamnějším dopravním stavbám v Brně. Cílem projektu je zvýšit kapacitu křižovatky, zlepšit plynulost dopravy a zvýšit bezpečnost na jednom z nejvytíženějších dálničních uzlů v České republice.|E|
|T|Povodně a sesuvy půdy si v Indii od začátku července vyžádaly přes 130 obětí|D|06.8. 11:01|P|Povodně a sesuvy půdy způsobené přívalovými monzunovými dešti si v Indii od začátku července vyžádaly více než 130 životů, tisíce lidí muselo být evak...|X|Povodně a sesuvy půdy způsobené přívalovými monzunovými dešti si v Indii od začátku července vyžádaly více než 130 životů, tisíce lidí muselo být evakuováno. S odvoláním na úřady to dnes napsala agentura AFP. Monzunové deště trvající od června do září představují v jižní Asii 70 až 80 procent ročních srážek, které jsou nezbytné pro zemědělství i průmyslovou činnost. Každý rok ale také přinášejí úmrtí a škody, přičemž počet smrtelných povodní a sesuvů půdy se v posledních letech zvýšil.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Česku hrozí stamilionové sankce za segregaci ve školách|D|06.8. 10:58|P|Řešení segregace se za poslední roky v Česku neposouvá a riziko mnohamilionových sankcí ze strany Evropské unie je čím dál blíž. Státu se ani po téměř...|X|Článek
„Česko čelí riziku, že ho kvůli přetrvávající diskriminaci romských dětí zažaluje Evropská komise a případně mu i uloží pokutu v desítkách milionů eur. A to opakovaně,“ varovala zmocněnkyně vlády pro romské záležitosti Edita Stejskalová a připomněla, že rozhodnutí Evropského soudu týkající se nerovného přístupu romských dětí ke vzdělávání je už z roku 2007.
Její obavy jsou oprávněné. V Česku stále funguje asi 130 základních škol, kde romské děti tvoří více než třetinu žáků, z toho v 16 školách je dokonce více než 90 % romských žáků. Romští žáci také výrazně častěji než ostatní děti končí ve speciálních školách. Data přitom nasvědčují, že ve většině případů nejde o děti s závažným mentálním či jiným postižením, kterým jsou takové školy určeny. Za poslední dekádu se navíc situace nezlepšila.
„Podle dostupných kvalifikovaných odhadů se sledované hodnoty v posledních letech výrazněji neměnily,“ přiznal mluvčí ministerstva školství Ondřej Macura. Tento „nepostup“ českého státu se znepokojením sledují i evropské orgány.
„Může být zapotřebí širší a ráznější postup, zahrnující jasný legislativní zákaz etnické segregace, který by zajistil, že se samosprávy budou smysluplně zapojovat do snah o desegregaci,“ vybídl v červnu Česko Výbor ministrů Rady Evropy.
Ministerstvo školství ale na přímou otázku k zákazu segregace mlží. Podle Macury aktuálně chystá nový plán, jak se s výtkami Evropského soudu z roku 2007 popasovat. Součástí strategie má být „legislativní posílení odpovědnosti zřizovatelů a posílení nástrojů ke snižování segregace ve vzdělávání“.
Stát řešení zanedbal
„Jedním z opatření by mělo být, že zřizovatelé budou zodpovědní za kvalitu vzdělávání v jejich školách. Ministerstvo totiž zřizovatelskou působnost nemá a nemá ani tvrdé nástroje na řešení segregace,“ uvedla Lenka Felcmanová z organizace SOFA, která se na tvorbě řešení podílí. „Bohužel v předchozích letech jsme to zanedbali,“ dodala.
Segregované školy jsou dvojího typu. První jsou běžné základní školy v blízkosti vyloučených lokalit, kde zpravidla romské děti žijí. Druhé jsou speciální školy, v nichž končí i romské děti bez postižení, ale s problémy sociálního rázu.
Pokud by se stát rozhodl počet těchto škol rychle snížit, nabízí se podle analýzy Národního pedagogického institutu možnost omezit nebo přímo zrušit hned dvě desítky konkrétních segregovaných speciálních škol. Z analýzy vyplývá, že fungují v lokalitách, kde okolní běžné základky mají dostatek kapacit na to, aby děti mohly přijmout. Ministerstvo ale podle Macury jejich rušení nechystá.
Evropská komise dosud žalobu na Česko nepodala, zatím se omezila na varování. To poslední obdržely české úřady v roce 2024.
Jako další krok zřejmě podle odborníků z Kanceláře vládního zmocněnce pro zastupování před evropskými soudy přijde vydání odůvodněného stanoviska. „Na to Česká republika zpravidla odpovídá ve lhůtě dvou měsíců. Teprve následně může Evropská komise rozhodnout o podání žaloby k Soudnímu dvoru EU,“ popsala postup mluvčí ministerstva spravedlnosti Markéta Poslušná.
Pokud by došlo skutečně na soud a Česko by ho prohrálo, bude muset doložit, jak situaci napraví. Jestliže ani poté nedokáže se segregací zatočit, přijdou na řadu sankce, a to i opakovaně.|E|
|T|Nepodceňujme Babišovu vytrvalost. Chce být prezidentem, sází Šimíček|D|06.8. 10:50|P|Ústup Motoristů od myšlenky postavit do prezidentských voleb oficiálního kandidáta vlády je dobrá strategie, říká v novém díle Politické sezóny market...|X|Článek
S nimi představitelé vládních stran ANO, SPD a Motoristé nešetří ani v létě. Poslední zásek učinil šéf Sněmovny a SPD Tomio Okamura, když v rozhovoru pro Novinky na účet Pavla prohlásil, že je „podrazák a křivák“.
Přestože se partaje shodnou, že v roce 2028 by měl Pavla někdo v prezidentských volbách porazit, společného kandidáta by podle Macinky stavět neměly.
„Můj tip je, že bude kandidovat Andrej Babiš. A bude to strašné, to, co prožijeme,“ říká v podcastu Novinek Šimíček.
Neustálá kritika a ostrakizování Pavla je podle něj pouze předehra, která nabere na obrátkách. „Koordinované útoky na prezidenta jsou podhoubím kampaně, ať už to bude kdokoliv,“ míní.
Shavit souhlasí, že prohra Babiše s Pavlem v prezidentských volbách v roce 2023, ve kterých Pavel získal přes 58 procent voličů, nemusí premiéra od dalšího pokusu získat křeslo hlavy státu odradit. „Já bych asi nepodceňovala jeho vytrvalost. Bude tvrdit, že ten tlak a ta kritika ho formuje,“ říká.
Ostrou kampaň umí i Pavlův tým, míní Shavit
„Babišův sen je mít jednobarevnou vládu, Poslaneckou sněmovnu, Senát i prezidenta. Pak by měl konečně pocit, že může pracovat pro naše dobro, pro „naše lidi“,“ dodává Shavit, která v minulosti s předsedou ANO krátce spolupracovala.
Sama je zvědavá, jak by Babišova kampaň na Hrad vypadala, nepodceňovala by však ani tým Petra Pavla. „Ne všichni, kdo mu budou dělat kampaň, jsou slaďoučcí, budou také schopni udělat velmi ostrou, dobře zacílenou a mobilizační kampaň,“ komentuje možnou situaci.
Připomíná, že z pozice premiéra zkusil na prezidenta kandidovat na Slovensku Robert Fico v roce 2013, ale prohrál s Andrejem Kiskou. „Pro voliče to bylo „moc“, už jim to přišlo takové „nenažrané“,“ podotýká Shavit.
V případě, že by se Babiš rozhodl do kandidatury pustit, přenechal by zřejmě pozici premiéra vicepremiérovi a prvnímu místopředsedovi ANO Karlu Havlíčkovi, který i v kampani před volbami v roce 2025 vystupoval jako jeden ze dvou kandidátů na ministerského předsedu.
Šimíček však zdůraznil, že ANO se ve své politice často opírá o průzkumy veřejného mínění a je otázka, zda mu takový postup mohou doporučit. Řada voličů vládních stran totiž v roce 2023 Pavla volila.
„Plná huba pravice, ale chování jako komouš“
Vedle boření vztahů s Hradem se vláda poslední týdny věnovala i boření vztahů s médii. Ukázaly to v minulém týdnu hned dvě tiskové konference. Na pondělní vládní „tiskovce“ se ministr práce Aleš Juchelka (ANO) obořil na redaktorku Seznam Zpráv, v pátek zase Macinka nepustil na tiskovou konferenci na ministerstvu redaktorku Deníku N.
„Být agresivní a arogantní na novináře není znak síly a toho, že máte věci pod kontrolou,“ míní Shavit.
Šimíček podezírá Motoristy, že k médiím postupují podle vzoru hnutí MAGA v USA. „Oni se chovají… Plnou hubu pravice, ale chovají se jako normalizační komouši. Jsou vlevo od Grebeníčka,“ přisazuje si.
Shavit předpokládá, že útoky na média se jen Macinka snaží odvrátit pozornost od jiných témat. Politoložka by očekávala, že se bude vyjadřovat ke geopolitickým problémům, nikoliv hlavně k novinářům.
Proč se vládní ANO, SPD a Motoristé nedohodly na společném postupu do Senátu? Jak se v kampani odrazí, že Andrej Babiše nebude mít v pozici premiéra čas objíždět regiony? A pomůže naopak Martinu Kupkovi, že objíždí republiku na kole? Poslechněte si celý díl v úvodu článku nebo na podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Ministr Červený se dostal do sporu s Tykačem. Chce vrátit obcím stamiliony podle původní dohody|D|06.8. 10:45|P|Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) chce prosadit, aby stamiliony korun ušetřené na rekultivaci hnědouhelného lomu ČSA připadly obcím...|X|Článek
„V průběhu srpna budu iniciovat další jednání s cílem vrátit všechny strany k dohodnutému postupu podle nastaveného harmonogramu, aby byly naplněny závazky vůči dotčeným obcím a připravený program mohl být prostřednictvím Státního fondu životního prostředí ČR (SFŽP) realizován v souladu s dohodami, které byly v uplynulých měsících společně přijaty,“ uvedl ministr Červený na síti X.
Změna postoje společnosti Severní energetická jej podle jeho slov překvapila a její další postup sleduje se znepokojením.
Severní energetická své rozhodnutí zdůvodnila tím, že jednání se SFŽP podle ní téměř rok nepřinášela výsledky. Firma proto chce o využití peněz jednat přímo s obcemi v okolí těžební oblasti. Podle dřívějších informací jde o stamiliony korun, které společnost ušetří díky změně způsobu rekultivace lomu ČSA, při níž bude část území ponechána přirozené obnově.
Ekologické organizace krok firmy kritizují a tvrdí, že se naplnily jejich obavy, že si vlastník skupiny Sev.en Pavel Tykač chce většinu ušetřených prostředků ponechat.|E|
|T|Senior v autě srazil v Zábřehu cyklistu|D|06.8. 10:40|P|Cyklistu na elektrokole srazil ve středu senior jedoucí v autě v Zábřehu na Šumpersku. Muž na kole byl při střetu s autem zraněn a putoval do nemocnic...|X|Článek
Řidič v seniorském věku jel před polednem ulicí Bezručova ve směru od ulice Dvorská v osobním voze Chevrolet Aveo.
„Na křižovatce, při odbočování vlevo ve Strejcově ulici, přejel až do protisměrné části komunikace a tím zkřížil cestu staršímu cyklistovi, který vjížděl do křižovatky na elektrokole z uvedené ulice. V důsledku toho následoval střet přední části osobního vozidla s předním kolem elektrokola,“ informovala ve čtvrtek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Cyklista po srážce spadl na zem a utrpěl zranění. „Měl zhmožděné koleno a kotník. Ošetřili jsme ho na místě a poté převezli na chirurgii šumperské nemocnice,“ řekla Novinkám ve čtvrtek mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lucie Mikisková.
Pod vlivem alkoholu ani jeden z aktérů havárie nebyl. „Vyloučily to na místě provedené dechové zkoušky,“ dodala Zajícová.|E|
|T|ČSOB si letos vydělala přes deset miliard. Může za to zájem lidí o hypotéky i investice|D|06.8. 10:35|P|Čistý zisk skupiny ČSOB v prvním pololetí letošního roku stoupl meziročně o sedm procent na 10,2 miliardy korun. Objem úvěrů stoupl o devět procent na...|X|Článek
Provozní výnosy ČSOB v prvních šesti měsících roku vzrostly o osm procent na 26 miliard korun. Provozní náklady bez bankovních daní činily 12 miliard Kč, což bylo meziroční zvýšení o šest procent.
„Výsledky skupiny ČSOB závisí na aktivitě a důvěře našich klientů, proto nás těší, že v klíčových oblastech úvěrů, vkladů a investic meziročně rosteme. Česká ekonomika nadále vytváří příznivé podmínky pro další úspěšný rozvoj podniků a domácností a odolává rizikům spojeným zejména s geopolitickým vývojem ve světě,“ uvedl generální ředitel ČSOB Aleš Blažek.
Klienti finanční skupiny v prvním pololetí uzavřeli nové hypoteční úvěry za 63 miliard korun, což bylo meziročně o 40 procent více, a nové úvěry ze stavebního spoření v objemu 14 miliard korun. To byl meziroční nárůst o 61 procent. Celkový objem nového financování bydlení stoupl o 44 procent.
„Poptávka Čechů na nemovitostním trhu zůstává vysoká. Ceny bytů a domů opět přepisovaly rekordy, ale tempa zdražování zpomalovala. V rámci zvyšování dostupnosti bydlení začínáme více podporovat družstevní bydlení, kde spatřujeme obrovský potenciál,“ doplnil Blažek.
Celkový objem úvěrů ČSOB poskytnutých firmám a podnikatelům za letošní pololetí meziročně stoupl o osm procent. Objem investičních aktiv klientů vzrostl o 18 procent na 697 miliard Kč. Majetek v podílových fondech se zvýšil o 18 procent na 349 miliard Kč. Podíl nevýkonných úvěrů klesl na 1,24 procenta, meziročně o 0,09 procentního bodu.
Do skupiny ČSOB patří ČSOB, Hypoteční banka, ČSOB Stavební spořitelna, ČSOB Penzijní společnost, ČSOB Leasing a ČSOB Factoring. ČSOB je součástí mezinárodní bankovní a pojišťovací skupiny KBC, která aktivně působí v Belgii a zemích střední a východní Evropy.
Tento finanční dům přitom není jediný, který už oznámil pololetní výsledky. Například české Raiffeisenbank v prvním pololetí letošního roku meziročně klesl čistý zisk o pět procent na 5,41 miliardy korun. Pokles čistého zisku zaznamenala i Komerční banka, a to o 3,3 procenta na 8,5 miliardy korun. Naopak České spořitelně vzrostl meziročně o 11,7 procenta na 14,3 miliardy korun.|E|
|T|Na pomluvy kašlu, je to mé rozhodnutí, říká Ariana Grande. A míří do ústraní|D|06.8. 10:32|P|Jakmile 1. září odehraje v londýnské O2 Areně svůj poslední koncert série The Eternal Sunshine Tour, odebere se americká zpěvačka Ariana Grande do úst...|X|Článek
Že je její rozhodnutí pevné, potvrdilo i další oznámení. Ariana Grande odstoupila od zkoušení role v muzikálu Sunday In The Park With George, ve kterém měla účinkovat po boku anglického herce Jonathana Baileyho.
Měl to být její debut v divadelní čtvrti West End v Londýně, premiéra byla naplánována na příští léto. Odbude se však bez ní. Producenti projektu uvedli, že její rozhodnutí plně respektují a podporují.
Během svého pondělního koncertu v Chicagu nicméně zpěvačka zdůraznila, že plánovaná pauza nesouvisí s nedávnou vlnou negativních komentářů na její adresu, které se trefovaly zejména do toho, jak moc je hubená. Dodala, že se rozhodla omezit své aktivity už dávno.
„Oznámení o mé pauze nebylo impulzivní. Bylo to rozhodnutí, které jsem učinila už dávno a dlouho jsem ho plánovala. Bylo to záměrné a vědomé. Slyšela jsem spoustu fanoušků, jak se obávají, že mi všechna ta negativita ubírá radost z toho, co dělám. Ale to není pravda. O to nejde,“ uvedla podle CNN.
„Musíte si stanovit hranice, kdy prostě potřebujete pauzu. A nemění to nic na tom, že toto turné bylo a stále je největším zážitkem mého profesního a tvůrčího života,“ dodala.
Následně fanoušky ujistila, že názory vyjádřené veřejností neovlivňují to, jak vnímá svůj život.
„Ať už o mně kdokoli říká cokoli, nic není důležitější než láska, kterou s vámi sdílím, a dělání hudby s lidmi, které miluji a respektuji. Na pomluvy kašlu. Není to mé břemeno a nehodlám ho nést. Chtěla jsem, abyste to slyšeli ode mě,“ dodala.
Poznámky mohou být zraňující
Ariana Grande v minulosti opakovaně vyzývala veřejnost, aby přestala komentovat vzhled jiných lidí. Zdůraznila, že člověk nikdy neví, čím si druhý prochází, a že i dobře míněné poznámky mohou být zraňující.
Diskusi o jejím zdraví nedávno oživil videoklip ke skladbě Petal, ve kterém ztvárňuje mladou umělkyni vystavenou neustálému hodnocení svého vzhledu okolím a spekulacím o plastických operacích. Řada fanoušků v něm vidí její osobní výpověď.|E|
|T|V Jaroslavli po ukrajinském úderu hoří jedna z největších ruských rafinerií|D|06.8. 10:29|P|Po ukrajinském dronovém útoku hoří v Jaroslavli jedna z největších ruských rafinerií. S odvoláním na svědky a záběry místa to ve čtvrtek oznámilo něko...|X|Článek
„Ve zveřejněných záběrech z Jaroslavle byly viditelné dva sloupy kouře. Analýzou otevřených zdrojů jsme zjistili, že jeden z požárů vznikl v ropné rafinerii Slavněft-YANOS,“ napsal telegramový kanál Astra s odkazem na pátou největší ropnou rafinerii v Rusku, která patří společnosti Rosněft.
„Tato rafinerie byla v minulosti zasažena už nejméně šestkrát,“ podotkl k tomu web Ukrajinska pravda.
Ruské úřady potvrdily ukrajinský dronový útok, ale o hořící rafinerii neinformovaly. „Všech 92 nepřátelských bezpilotních letounů bylo zničeno,“ hlásil gubernátor Jaroslavlské oblasti Michail Jevrajev s tvrzením, že trosky dronů poškodily tři soukromé domy, pár automobilů a rozbily několik oken.
„V Jaroslavli se po pořádně rušných událostech a po ‚sestřelení všech dronů‘ nad rafinerií otevřel přírodní pramen kyslíkových lázní. Tento přírodní zázrak bude dělat Jaroslavlanům radost ještě několik dalších dní a dopřeje jim možnost dýchat naplno,“ reagoval na to ironicky telegramový kanál Exilenova+, který zveřejnil množství videí a fotografií stoupajícího mohutného sloupu černého dýmu nad městem.
Ruský útok znovu zabíjel na železniční stanici
Ve vzdušných útocích v noci na čtvrtek pokračovali i Rusové, kteří podle oznámení ukrajinského letectva zasáhli 18 míst na Ukrajině, když vyslali dvě protilodní střely Onyx, dvě protiradarové střely Ch-31P a 101 dronů typu Šáhid. Ukrajinci, kterým dlouhodobě chybí protiraketová munice, podle vlastního oznámení dokázali sestřelit přes 60 dronů, ale znovu ani jednu z vyslaných střel.
Při ruských útocích byla mimo jiné opět zasažena železniční stanice - tentokrát při zásahu v obci Lozova v Charkovské oblasti zemřeli nejméně dva lidé a další utrpěli zranění, oznámily tamní úřady. O den dříve zemřelo nejméně osm lidí po zásahu železniční stanice u města Brovary v Kyjevské oblasti.|E|
|T|Senior na Žďársku smetl ze silnice skupinu cyklistů a ujel. Pak tvrdil, že si nic nepamatuje|D|06.8. 10:24|P|Nepochopitelně se zachoval třiasedmdesátiletý muž za volantem škodovky, který při předjíždění jiného auta smetl na Žďársku skupinku tří cyklistů. Dva ...|X|Článek
K nehodě došlo 10. května odpoledne na silnici poblíž obce Vlkov. Důchodce tam začal předjíždět osobní auto, které táhlo přívěs pro převoz koní, jenže zcela ignoroval tři cyklisty jedoucí proti němu.
„První cyklista na tuto situaci reagoval prudkým vybočením vpravo, což vedlo k jeho vyjetí vpravo mimo komunikaci a pádu do příkopu. Poté řidič narazil do jízdního kola druhého cyklisty, který následně upadl vpravo mimo komunikaci. Následně narazil i do třetího cyklisty a ten také upadl mimo komunikaci,“ popsala policejní mluvčí Dana Čírtková.
Zatímco senior ve své škodovce mizel v dáli, řidič auta s vozíkem zastavil a začal zraněným pomáhat. Přivolaným policistům pak dokázal popsat nejen typ a barvu vozu viníka, ale také část poznávací značky.
I po dopadení zapíral
Okamžitě se proto rozjelo pátrání po vozidle i jeho řidiči. „Po poměrně náročném pátrání, vyhodnocování různých poznatků a kamerových záznamů se nám podařilo ustanovit podezřelé vozidlo a poté zjistit, kdo vozidlo v době nehody řídil. Ale tím náročné prověřování neskončilo,“ uvedl k případu zástupce vedoucí oddělení obecné kriminality územního odboru Žďár nad Sázavou Karel Marek.
Nakonec se policisté k řidiči dostali a při obhlídce auta policisté našli jasné známky nehody. Ani v tu chvíli se ale důchodce neměl k přiznání a vše bagatelizoval.
„Připustil sice, že po silnici v danou dobu projížděl, ale na další detaily jízdy ani na to, že by cyklisty srazil, si údajně nevzpomínal. Proto museli kriminalisté nashromáždit dostatek důkazů, které by jeho zavinění jednoznačně prokázaly, což se jim podařilo, a proto mohli zahájit jeho trestní stíhání,“ dodala Čírtková s tím, že nakonec se řidič doznal.
Za ublížení na zdraví z nedbalosti a neposkytnutí pomoci teď muži hrozí až pět let vězení.|E|
|T|Architektura pro metro D: Praha hledá podobu stanic na náměstích Míru a Bratří Synků|D|06.8. 10:23|P|Budoucí podobu stanic pražského metra D Náměstí Míru a Náměstí Bratří Synků, úplně na severním konci linky, určí vítězové architektonické soutěže, kte...|X|Článek
Samotný otevřený tendr bude dvoukolový, formou workshopu, který má otevřít prostor architektům, designérům a dalším odborníkům pro hledání podoby stanic odpovídající významu daných lokalit. Stanice metra totiž podle DPP nejsou pouze technickou infrastrukturou, ale každodenně používanými veřejnými prostory, které ovlivňují orientaci, komfort i vztah lidí k městu.
„Po mnoha letech příprav se tak otevírá příležitost posunout podobu nových stanic směrem ke kvalitní architektuře, promyšlenému veřejnému prostoru a kultivovanému dopravnímu prostředí, které bude sloužit cestujícím i městu po další desetiletí. Chceme proto vytvořit podmínky pro soutěž, která přinese kvalitní a dlouhodobě udržitelná řešení,“ popsala Anna Švarc, architektka metra a projektová manažerka DPP.
Obě náměstí patří mezi místa s výraznou městskou identitou a vysokými nároky na propojení dopravy, veřejného prostoru a každodenního života Pražanů. „V tendru proto mimo jiné požadujeme doložení zkušeností s přípravou a organizací alespoň dvou obdobných a vítězných soutěží za posledních pět let, každé ve finančním objemu minimálně 400 tisíc korun,“ dodala mluvčí DPP Aneta Řehková.
Stanice Náměstí Míru bude konečnou přestupní stanicí linky D s návazností na linku A, vybudovanou jako nejhlubší stanice trasy. Stanice Náměstí Bratří Synků v Nuslích propojí trasu D s významným tramvajovým uzlem a obslouží hustě obydlenou část Nuslí s bohatou občanskou vybaveností.|E|
|T|Matematička Jiřina Frolíková (92): Z cest si vozím zážitky, ty si pak v hlavě dlouho promítám|D|06.8. 10:23|P|„Během zájezdu pokaždé počítám, kolikrát padnou otázky ‚Kolik je vám let?‘ a ‚To jezdíte sama?‘. Za týden to bývá tak dvakrát až pětkrát,“ směje se 92...|X|Článek
V turistickém ruchu nikdy nepracovala, není to žádná dobrodružka, o svých cestách nepíše knihy ani nepořádá přednášky. Za léta svých výjezdů do zahraničí ale nasbírala spoustu zážitků, takže má rozhodně o čem vyprávět. Její profese je proti tomu přísně exaktní a zdaleka ne tak vzrušující.
„Po maturitě v roce 1952 jsem nastoupila na Matematicko-fyzikální fakultu Univerzity Karlovy v Praze a odešla jsem z ní po roce 2000,“ shrnuje svůj životopis matematička a autorka učebnic pro vysoké školy, která žije celý život v Praze.
Díky tomu, že podle svých slov přesluhovala až do sedmdesáti, si nestěžuje ani na výši penze, která jí umožňuje vydávat se za hranice i několikrát do roka. „Za nic jiného vlastně ani neutrácím,“ svěřuje se. Manžel Zdeněk, jenž se věnoval stejnému oboru jako ona, zemřel v roce 1989. Vzápětí se zvedla železná opona, a protože její dvě děti už byly v té době dospělé, nic jí nebránilo naplno se rozletět do světa.
Cestování je její vášní a zároveň největším koníčkem, kterému se přibližuje snad jen čtení knih. „Mládež mě naučila používat tyhle věci,“ vytahuje chytrý telefon. „Mám i tablet a dvě elektronické čtečky knih, ve kterých mám celé knihovny. Jedna už je starší a odchází, ale ta druhá je podsvícená, funguje i ve tmě, takže si můžu jít večer sednout na pobřeží a číst si tam,“ říká vitální dáma, která se naposledy v květnu vrátila ze zájezdu na řecký ostrov Rhodos.
„Bylo to i takhle na jaře docela pěkné. K moři asi sto padesát metrů a teplota vody přijatelná. Musím ale říct, že z našeho hotelu jsem u moře neviděla snad nikoho. Na celé dlouhé pláži bylo jen pár slunečníků a lehátek. Nevím, jestli kvůli tomu, že bylo před sezónou, nebo jestli si lidé raději lehnou na lehátko u bazénu.“
Vzácné cesty na západ
Poprvé vyrazila do ciziny v roce 1956 ještě jako studentka vysoké školy na výměnný pobyt s partou několika spolužáků. A moc se těšila, i když to bylo jenom k sousedům do Polska. „Tenkrát to žádné ‚jenom‘ nebylo. Jelo se za hranice, což bylo něco,“ připomíná obtížné možnosti výjezdů do zahraničí v době komunistického režimu.
„Bydleli jsme u polských studentů ve Varšavě, ale vzali nás i na výlet k Baltu. Bylo to na jaře, pamatuju si, že jsme tam přijeli večer, byla zima, foukalo, ale prostě jsme byli u moře, tak jsme do něj museli. Stála tam upoutaná loď a na břeh od ní vedl dlouhý řetěz. Po něm jsme ručkovali do vody, každý se ponořil a zase rychle ven.“
Cestu k Baltu si zopakovala o dva roky později, tentokrát do východního Německa, a to v rámci darované svatební cesty. „V té době to pořád bylo něco výjimečného,“ podotýká.|E|
|T|Nedělal rozdíl mezi svými a Rusy. Ukrajinec, který dával obětem války jména, tragicky zahynul|D|06.8. 10:21|P|Ve středu 5. srpna zahynul Alexej Jukov, zakladatel a šéf ukrajinské dobrovolnické organizace Placdarm, která se zabývala hledáním ostatků padlých a z...|X|Článek
(Od našeho spolupracovníka na Ukrajině)
Alexej Jukov nečinil rozdíl mezi ostatky Ukrajinců a Rusů. Moc dobře totiž věděl, že bolest mámy, která ztratila syna, je stejná, ať už je Ruska nebo Ukrajinka. A Jukov si vytyčil životní misi - vrátit těla všech padlých jejich rodinám, aby je mohly důstojně pohřbít. Věřil totiž, že jenom tehdy dosáhnou nebožtíci klidu.
Bylo obdivuhodné, jak si Jukov i během téhle příšerné války dokázal uchovat své člověčenství. „Víš, oni k nám přišli, aby nás vraždili. Jenom proto, že jsme Ukrajinci. Ale doma na ty své mrtvé čekají tak, jako naše matky čekají na naše padlé. A já musím vrátit domů i je, i jejich duše musí najít pokoj. Čím se od nich budeme lišit, jestli v nás nezbude lidskost? Nebožtíci se nemůžou bránit, proto za nimi jdu já. Je mi jich líto.“
Jukov zahynul ve středu, když pod ním během pátrací mise po ostatcích padlých vojáků explodovala mina. V září by mu bylo 41 let.|E|
|T|Trumpa rozzlobil nedostatek munice. Svolal krizovou schůzi|D|06.8. 10:21|P|Americký prezident Donald Trump na krizové schůzce v Camp Davidu, rekreačním a jednacím sídle amerických prezidentů v Marylandu, konfrontoval ministra...|X|Článek
Situaci měla předcházet páteční večerní schůzka na ministerstvu obrany, kterou narychlo svolal náměstek poté, co od prezidenta Trumpa obdržel rozzlobený telefonát. Jednání se měli účastnit nejvyšší představitelé armády a experti na nákup zbrojního materiálu, kteří řešili možnosti, jak rychle vyřešit nedostatek některých zbraní.
Podle zdroje deníku Washington Post Trump během jednání směrem k Hegsethovi pronesl, že si myslel, že problém s nedostatkem munice „už byl vyřešen“, a že dostal pocit, že ho ostatní „tahali za nos“.
Nedostatek raket mohl být také jedním z důvodů, proč se Trump rozhodl o víkendu neprovést to, co popsal jako „největší útok od druhé světové války“ proti Íránu, uvádí zpráva s odvoláním na svůj zdroj.
Tisková mluvčí Bílého domu Karoline Leavittová ve středu večer na síti X informace označila za nepravdivé. „To se doslova nikdy nestalo a Washington Postu jsme to opakovaně zdůrazňovali,“ napsala.
I was at Camp David with President Trump and Secretary Hegseth. This literally never happened, and we told the Washington Post that repeatedly. This B.S. story was shopped to many outlets by someone clearly out to disparage the Secretary, for whatever reason. Unfortunately for… https://t.co/BUwn11nC52
— Karoline Leavitt (@PressSec) August 6, 2026
Nedostatek munice v USA byl v posledních měsících stále častěji předmětem diskusí. Například agentura Reuters v úterý uvedla, že americká armáda během pětiměsíční války s Íránem vyčerpala „prakticky veškeré“ své zásoby vysoce přesných raket dlouhého doletu. Tyto zbraně hrají v konfliktu s Íránem klíčovou roli, protože umožňují provádět přesné údery z bezpečné vzdálenosti.
Během prvního měsíce konfliktu s Íránem USA použily více než 850 řízených střel Tomahawk dlouhého doletu, přes 1 000 protiraketových střel THAAD a nejméně 1 300 taktických balistických raket.
USA mezi únorem a červencem spotřebovaly přibližně 65 % svých střel Patriot, což omezilo ochotu Washingtonu dodat další systémy Ukrajině. Zásoby raket ATACMS, o které má Kyjev rovněž zájem, jsou podle Reuters téměř vyčerpány.
Bílý dům tvrzení o nedostatku munice odmítl. Prezident Donald Trump uvedl, že Spojené státy mají „více munice než kdokoli jiný na světě“ a že jejich obranný průmysl zároveň zvyšuje výrobu.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj po posledních tragických útocích na Kyjev varoval, že nedostatek protiraketových střel může povzbudit Moskvu k dalším útokům na civilisty.|E|
|T|Šéf Revolutu může získat největší odměnu v Evropě|D|06.8. 10:20|P|Pokud by hodnota Revolutu vyrostla na půl bilionu dolarů, tedy 10,5 bilionu korun, čekala by jeho zakladatele Nikolaje Storonského v Evropě nevídaná o...|X|Článek
Odměna by podle britského listu Financial Times byla vyplacena v akciích a navázána na dosažení předem stanovené hodnoty firmy. Model má vycházet z dřívějšího Storonského programu, který mu přiznává další akcie postupně podle toho, jak Revolut překonává jednotlivé hranice hodnoty.
Podobné balíky odměn jsou běžnější u amerických technologických firem, v Evropě se objevují jen zřídka. Nový program Revolutu by se rozsahem mohl přiblížit systémům, které používá třeba Tesla u svého šéfa Elona Muska.
Revolut je britská finančně-technologická společnost, která nabízí bankovní účty, platební karty i směnu měn přes mobilní aplikaci. Postupně přidala i další služby, jako jsou investice, pojištění nebo obchodování s kryptoměnami, a rozšířila se z Evropy do desítek zemí světa.
Už nyní drží téměř třetinu firmy
Storonskij je největším akcionářem Revolutu, který v roce 2015 spoluzaložil – vlastní přibližně 29 procent společnosti. Podle současného programu by jeho podíl mohl vzrůst na 40 procent, pokud Revolut dosáhne hodnoty 200 miliard dolarů, tedy 4,2 bilionu korun.
Takový podíl by měl cenu asi 80 miliard dolarů, v přepočtu 1,7 bilionu korun, a zařadil by ho mezi nejbohatší lidi světa.
Jednání o nové odměně probíhají v době, kdy Revolut připravuje druhotný prodej akcií – transakce firmu oceňuje na 115 miliard dolarů, tedy 2,4 bilionu korun.
Firma investorům naznačila, že při vstupu na burzu by chtěla hodnotu kolem 200 miliard dolarů, pokud by později dosáhla hranice 500 miliard, patřila by mezi nejhodnotnější finanční společnosti světa.
Mezi investory Revolutu patří fondy Index Ventures, Balderton, DST Global a Ribbit. Do firmy vložil peníze také státní investiční fond Mubadala ze Spojených arabských emirátů nebo investiční společnost Affinity realitního magnáta Jareda Kushnera, který je zetěm amerického prezidenta Donalda Trumpa a bývalým vysokým poradcem Bílého domu.
75 milionů klientů
Za jedenáct let fungování Revolut vyrostl na 75 milionů zákazníků a působí ve čtyřiceti zemích. Loni zvýšil zisk před zdaněním o 57 procent na 1,7 miliardy liber, tedy 48 miliard korun, tržby dosáhly 4,5 miliardy liber, v přepočtu 127 miliard korun.
Růst podpořily především placené prémiové služby. Ty zákazníkům nabízejí například cestovní pojištění, nižší poplatky za směnu měn nebo vyšší úročení úspor.
Důležitým milníkem bylo získání plné bankovní licence ve Spojeném království. Revolut na ni čekal několik let a považuje ji za klíčovou pro další mezinárodní expanzi. Firma následně získala souhlas s bankovní licencí také v Austrálii a o podobné povolení usiluje ve Spojených státech.|E|
|T|Plzeňská zoo se rozrostla o mládě zubra evropského. Dostalo jméno Onzu|D|06.8. 10:10|P|V plzeňské zoo se narodilo mládě zubra evropského. Sameček dostal jméno Onzu. Otcem je šestiletý Omar z Olomouce a matkou o rok mladší Onara původem z...|X|Článek
Plzeňské stádo má teď aktuálně pět členů, potvrdil mluvčí zahrady Martin Vobruba. Zubra evropského chová zoo od roku 1997. Onzu je v pořadí už osmnáctým mládětem.
„V mezinárodní plemenné knize se můžeme dočíst, že současná populace zubra čítá už více než 13 000 jedinců, přičemž 10 668 žije v 669 volných populacích přírody,“ vypočítal Vobruba.
Doplnil, že se jedná o jeden z nejúspěšnějších záchranných projektů zoologických zahrad a mezinárodních organizací.
Onzu přišel na svět 24. července, narodil se pětileté samici Onaře z Plzně a šestiletému samci Omarovi z Olomouce.
Zubr evropský a bizon americký jsou jedinými žijícími zástupci rodu bizon. Zubr je však menší, váží až 900 kilogramů, samice zhruba o polovinu méně.|E|
|T|Klimatický budíček Maďarů. Lidé i podniky šetří, omezuje se doprava i svícení|D|06.8. 10:08|P|Maďarsko se potýká s důsledky enormního sucha. Firmy a domácnosti bezprecedentním způsobem snížily svou spotřebu elektřiny poté, co vláda vyzvala ke z...|X|Maďarsko se potýká s důsledky enormního sucha. Firmy a domácnosti bezprecedentním způsobem snížily svou spotřebu elektřiny poté, co vláda vyzvala ke zmírnění tlaku na rozvodnou síť. Maďaři mluví o „varování pro společnost“. Naplno se podle nich projevila realita klimatických změn, píše agentura Reuters. Země zároveň musela z velké části odstavit svou jedinou jadernou elektrárnu.
Hladina Dunaje, jejíž vody využívá jaderná elektrárna Paks k chlazení, je rekordně nízko. To způsobilo energetickou krizi včetně prudkého nárůstu dovozu energie. Elektrárna, která je páteří sítě v zemi, může v závislosti na výšce hladiny řeky běžet na něco málo přes deset procent své kapacity ještě týdny.
„Je to smutná a děsivá věc a velmi vážné varování pro společnost, že musíme být opatrní s našimi zdroji,“ řekla Reuters obyvatelka Budapešti Krisztina Némethová. Někteří lidé v holém korytě řeky postavili „strašidelné“ mohyly, aby si tuto událost připomněli.
Premiér Péter Magyar opakovaně poděkoval firmám a domácnostem, které dobrovolně snížily svou spotřebu elektřiny o 600 až 700 megawattů (MW) denně ve špičce mezi 17:00 a 22:00.
Další vlna veder
Ve středu ale varoval před dalšími kritickými dny, kdy se očekávají teploty přes 40 stupňů Celsia. „Vlna veder vyvrcholí dnes a zítra... takže dobrovolné úspory ve spotřebě elektřiny mezi 17. a 22. hodinou budou obzvláště důležité,“ zdůraznil předseda vlády.
Energetický analytik, který si nepřál být jmenován, řekl Reuters, že většinu úspor energie „zařídili“ průmysloví uživatelé – ale vzhledem k celkové poptávce po energii, která nyní přesahuje 7000 megawattů, by úspora 600 MW zhruba odpovídala tomu, kdy by lidé vypnuli průměrně milion klimatizací.
Magyar uvedl, že 837 středních a velkých odběratelů elektřiny dobrovolně omezilo spotřebu energie a státní železnice pozastavila nákladní dopravu mezi 17:00 a 22:00, což znamená úsporu 60 až 90 megawattů v poptávce po energii denně. Úřady sdělily, že byla také vypnuta dekorativní světla na některých slavných budapešťských památkách.
Premiér ale pochválil i domácnosti. „Snažíme se doma používat klimatizaci co nejméně. Používáme opravdu jen nezbytné elektrické spotřebiče. A myslím, že by totéž měl dělat každý v Maďarsku,“ podotkl obyvatel Budapešti Csongor Szabó.
Dotace na energie
Dobrovolné úspory jsou o to výraznější, že domácnosti měly za předchozí vlády silně dotované účty za energie, což je systém, který sotva přispívá ke snižování spotřeby. Evropská unie doporučila Maďarsku, aby tento systém ukončilo, připomíná Reuters.
Nová maďarská vláda, která se ujala moci v květnu, chce dotace zatím zachovat a zavázala se investovat do sítě prostřednictvím fondů EU.
Organizace OECD minulý měsíc upozornila, že ekonomické náklady Maďarska spojené s opakujícími se záplavami a suchy jsou vysoké a stále rostou.
„Klimatické scénáře naznačují rostoucí zemědělské ztráty a narušení infrastruktury. Maďarsko by mohlo být v budoucnu jednou z evropských zemí nejvíce postižených říčními povodněmi a silnými suchy,“ varovala zpráva z 27. července.|E|
|T|Šéf FBI si pochvaluje bezprecedentní vazby s Ruskem a Čínou. Vzbuzuje tím nervozitu|D|06.8. 10:04|P|Americký Federální úřad pro vyšetřování (FBI) za poslední rok navázal bezprecedentní partnerství s Ruskem a Čínou, řekl v rozhovoru pro agenturu Reute...|X|Článek
FBI s ruskými a čínskými bezpečnostními složkami spolupracují ve formě pracovních skupin. Více rozvinutá je spolupráce s Čínou. Čínští představitelé už v rámci této spolupráce opakovaně navštívili USA a agenti FBI Čínu, aby spolupracovali na případech. Provedli i společné razie. Patel sám Čínu navštívil na konci července a na říjen se předběžně plánuje jeho cesta do Ruska.
Ředitel FBI v rozhovoru uvedl, že spolupráce s „netradičními partnery“ je pouze selektivní a omezená na specifické zločiny. Zaměřuje se například na globální sítě šířící dětskou pornografii nebo podvodnická centra vykořisťující Američany.
Obavy ve zpravodajských kruzích
Mezi představiteli kontrarozvědných služeb tato spolupráce ale stejně budí obavy. FBI totiž se státy, které ve světě usilují o podkopání amerického ekonomického a vojenského vlivu, aktivně sdílí citlivé informace. Nehledě na to, že tyto země vydávají velké množství prostředků na špionáž v USA a spolupráce jim tak nabízí skvělé krytí, jak své špiony do země dostat.
Američtí představitelé navíc dlouhodobě Rusko a Čínu vykreslují jako zdroj zločinu, a ne partnera k jeho potírání. Podle Patela jsou ale tato rizika řešitelná. „Oba jsou to nové a dynamické vztahy a na jejich nepřátelský přístup v mnoha věcech si extrémně dáváme pozor. Nepřestanou, ale jestli můžeme jít a sehnat Americe nějaká vítězství, tak s nimi musíme navázat kontakt,“ řekl Patel.|E|
|T|Na Ukrajině obvinili deset lidí kvůli vishingu. Okrádali Čechy|D|06.8. 10:03|P|Ukrajinské úřady obvinily z podvodu a praní špinavých peněz deset lidí, kteří pod záminkou investic do kryptoměn vylákali desítky milionů korun od obč...|X|Článek
Podle české policie bylo zatím obviněno deset lidí, včetně hlavního organizátora a osob, které podle vyšetřovatelů od října 2024 lidem v České republice telefonovaly – šlo o tzv. vishing. Policie také uvedla, že podvody se jim podařily navzdory tomu, že jejich čeština byla spíše lámaná.
Výši škody odhadla česká policie na desítky milionů korun, může ale dosáhnout až stovek milionů. Vyšetřování případu společným týmem českých a ukrajinských policistů specializujících se na kybernetickou kriminalitu totiž pokračuje.
Podle kyjevské prokuratury se zatím přihlásilo devět poškozených českých občanů, které tito podvodníci připravili o 8,4 milionu hřiven (zhruba čtyři miliony Kč).
Nejde o první případ
Nejde o první případ podobných podvodů. Například minulý týden pražský vrchní soud pravomocně potvrdil sedm let vězení třem Čechům, kteří podváděli své spoluobčany z call centra na Ukrajině coby falešní telefonní bankéři. Trojice byla součástí české větve kauzy, v níž figuruje celkem 20 obviněných.
Hlavními aktéry trestné činnosti byli podle obžaloby Ukrajinci, přičemž skupina fungovala od října 2022 v Oděse. Čeští kriminalisté ji ve spolupráci s ukrajinskými kolegy dopadli v dubnu 2024.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podvodné telefonáty jsou v posledních měsících v Česku velmi časté. Vše nejčastěji začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Německý soud uložil doživotí Afghánci, který loni najel v Mnichově do lidí|D|06.8. 10:00|P|Na doživotí poslal ve čtvrtek německý soud do vězení 25letého Afghánce, který loni v únoru v Mnichově úmyslně najel do odborářské demonstrace a zabil ...|X|Na doživotí poslal ve čtvrtek německý soud do vězení 25letého Afghánce, který loni v únoru v Mnichově úmyslně najel do odborářské demonstrace a zabil dva lidi. Zároveň soud vinu obžalovaného označil za zvlášť těžkou, což v německém právním řádu prakticky znemožňuje propuštění z vězení po patnácti letech. Útok se odehrál krátce před začátkem Mnichovské bezpečnostní konference a deset dní před parlamentními volbami v Německu.
Afghánec najel loni 13. února autem do lidí, kteří se účastnili protestu odborového svazu Verdi. Zranil více než čtyřicet z nich, 37letá žena a její dvouletá dcera zraněním podlehly. Soud jej nyní shledal vinným ze dvou vražd a 23 pokusů o ni. Řada zraněných nadále trpí psychickými a fyzickými následky.
Do Německa muž přišel v roce 2016, azyl v zemi ale nezískal. Podle obžaloby byl jeho motiv nábožensko-politický a roli hrála také osobní frustrace. Vyšetřovatelé ale nenašli důkazy, že by byl členem některé z teroristických organizací, například Islámského státu.
Podle soudce Afghánec svým činem reagoval na situaci v muslimských zemích včetně Afghánistánu či Pásma Gazy a chtěl zabít náhodné lidi. „Obžalovaný tím chtěl provést bohulibý čin a dokázat Alláhovi, sobě samému a své rodině, že je dobrým muslimem,“ prohlásil soudce.
Útok se odehrál den před začátkem Mnichovské bezpečnostní konference, kvůli které v bavorské metropoli panovala přísná bezpečnostní opatření, a také deset dní před předčasnými volbami do Spolkového sněmu. Hlavním tématem kampaně přitom už v tu dobu byla migrace a bezpečnost, a to kvůli několika předcházejícím útokům spáchaným migranty.
Další útoky
V prosinci 2024 najel saúdskoarabský lékař do návštěvníků vánočních trhů v Magdeburku, zabil šest lidí a stovky dalších zranil. Soud mu na konci letošního června uložil rovněž doživotní trest vězení. V lednu 2025 zabil v Aschaffenburgu dvouletého chlapce a 41letého muže neúspěšný žadatel o azyl z Afghánistánu. Jeho soud loni v říjnu poslal na neurčito na uzavřené oddělení psychiatrické nemocnice.
Po mnichovském útoku a těsně před volebním dnem zaútočil syrský uprchlík na turistu u památníku holokaustu v Berlíně a způsobil mu vážná zranění. Tohoto devatenáctiletého útočníka poslal soud letos v březnu do vězení na třináct let.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Většina Čechů vedra zvládá, za hranici horka považují 35 stupňů|D|06.8. 09:56|P|Většina Čechů si na vlny veder stěžuje, zároveň je ale téměř dvě třetiny snášejí docela dobře, ukázal exkluzivní průzkum NMS pro Novinky. Větší problé...|X|Článek
Česko má letos za sebou už dvě desítky tropických nocí, v noci z úterý na středu teplota na 69 stanicích neklesla pod 20 °C. „Úplně bez problémů zvládá vedra jen šestina Čechů, zbylým 84 procentům nějakým způsobem vadí,“ uvedla politická analytička NMS Tereza Friedrichová. Zároveň ale většina lidí připouští, že i když jim horko vadí, snášejí ho více méně bez potíží.
S různou mírou obtíží se potýkají dvě pětiny žen a přibližně třetina mužů. Závažné obtíže hlásí lidé starší 45 let (15 procent). Lidé ve věku 55 až 64 si ale podle zjištění paradoxně na horko stěžují nejméně, nevadí čtvrtině z nich.
„Vysoké teploty přestávají být tématem jednoho týdne v srpnu a stávají se běžnou součástí českého léta,“ připomněla Friedrichová.
Roli ve zvládání tepla hraje fakt, zda lidé mají možnost se přes den zchladit. Většina Čechů může využít studenou koupel či sprchu, k dispozici ji podle potřeby má 68 procent populace.
Více než třetina lidí pak ochlazení využívá zahrady či zastíněné balkony, přičemž platí, že jejich využívání stoupá s věkem. V kategorii 55 až 64 let je má k dispozici 43 procent lidí, a v kategorii nad 65 let 40 procent. Mladí lidé do 24 let mají naopak doma častěji klimatizaci (21 %). Klimatizované auto má pouze 36 procent lidí.
Možnosti lidí pro boj s vysokými teplotami se podle průzkumu výrazně liší zejména v práci. Klimatizaci má na pracovišti každý osmý Čech. Převažují mezi nimi vysokoškoláci (28 %) oproti osmi procentům lidí se základním vzděláním nebo výučním listem. Pokud vysokoškoláci pracují z domova, mají klimatizaci ve 22 procentech případů, lidé s nízkým vzděláním jen ve dvou procentech.
Průzkum se zaměřil také na to, kde leží hranice neúnosného horka, přičemž se ukázalo, že stejné počasí vnímají lidé velmi rozdílně. Polovina populace umdlévá již při 35 stupních Celsia, přičemž pro 18 procent je příliš i teplota nad 30 stupňů Celsia. Pětina naopak hranici stanovuje až na 38 stupňů Celsia.
„Nejníže mají hranici ženy nad 55 let, v průměru na 32,5 stupně Celsia. Paradoxem je, že starší lidé berou klimatickou změnu méně vážně než mladí, za urgentní problém ji označuje 37 procent lidí ve věku nad 55 let, ale 64 procent mladých do 24 let. Vedra tak nejtvrději dopadají na skupiny, které v jejich příčinách klima vidí nejřidčeji,“ doplnila Friedrichová. Nejvyšší toleranci mají muži ve věku 35 až 54 let, v průměru 34,4 stupně Celsia.
Rozdíly ve zvládání tropických dní jsou patrné nejen mezi pohlavími a věkovými skupinami, ale i mezi voliči různých stran. Nejvíce problémů pociťují kvůli horku voliči SPD, potíže hlásí 42 procent z nich. Naopak nejméně se s ním potýkají voliči Motoristů, neboť nevadí 22 procentům z nich a jen tři procenta zažívají výrazné obtíže.
Z opozičních voličů horko nejméně vadí příznivcům koalice Spolu (18 procent). Nejhůře vysoké teploty snáší voliči Pirátů, obtíže hlásí 38 procent z nich.|E|
|T|Každý pětadvacátý Čech je přenašečem vážné nemoci|D|06.8. 09:54|P|Běhají, jedí zdravě, plánují potomka a myslí si, že pro něj svým zdravým životním stylem dělají maximum. Jenže i úplně zdravý pár může mít dítě s těžk...|X|Článek
Každý z nás má v sobě pro každou funkci v těle dvě kopie genu (jednu od matky, druhou od otce). Pokud má jednu kopii genu poškozenou a druhou zdravou, člověk je 100% zdravý a vůbec netuší, že v sobě nosí i poškozený gen. Tímto způsobem (tj. autosomálně recesivně) se dědí tisíce různých genetických onemocnění, nejčastějšími a zároveň velmi závažnými jsou cystická fibróza, spinální svalová atrofie (SMA), vrozená hluchota a fenylketonurie.
Nemoc, o které před narozením dítěte nevíte
Problém nastává v okamžiku, kdy se potkají dva partneři, kteří jsou zdravými přenašeči stejné genové mutace. „Riziko narození nemocného dítěte je potom 25 % v každém těhotenství,“ vysvětluje Ivo Čelechovský ze zdravotní pojišťovny RBP, která párům na genetické testování před otěhotněním přispívá už od roku 2023. Hned během tohoto prvního roku měla podle statistik pojišťovny téměř třetina preventivních testů pozitivní záchyt.
Podle Magdaleny Uvírové ze společnosti EUC přitom stačí tyto preventivní genetické testy absolvovat jen jednou za život, protože geny se v průběhu života nemění.
Testovat se nechá stále jen malá část partnerů. Často mají pocit, že když jsou sami zdraví, cvičí a dělají pro sebe maximum, že budou i jejich děti zdravé. Stejně tak jsou mnozí přesvědčeni, že když už doma mají jedno či dvě zdravé děti, že ani jim už nic nehrozí. „Bohužel tím se ale uklidňovat nedá. Dvěma zdravým přenašečům se může narodit nemocné dítě až jako několikáté v řadě,“ upozorňuje Uvírová.
Cystická fibróza
Cystická fibróza (CF) je nevyléčitelné onemocnění.
Jedná se o jedno z nejčastějších dědičně podmíněných onemocnění s výskytem 1 na 2700 narozených dětí.
Každý 27. člověk v české populaci je zdravým nosičem mutace genu pro CF.
Rodičovství dvou nosičů přináší 25 % riziko narození dítěte s CF.
CF postihuje především dýchací a trávicí systém, charakteristická je tvorba abnormálně hustého hlenu.
Přidávají se i další zdravotní komplikace - diabetes, osteoporóza, cirhóza jater, neplodnost mužů aj.
Polovina nemocných se dnes dožívá 32 let.
Deset tisíc versus miliony
Praktičtí lékaři ani gynekologové na toto vyšetření páry automaticky neposílají, partneři si jej musí zajistit a bohužel i zaplatit sami. Cena základních genetických testů se v Česku pohybuje kolem 4-10 tisíc korun. Přestože je to jen zlomek toho, jak nákladná je poté léčba nemocného dítěte, ne každý je ochoten tuto částku zaplatit.
Pokud testy u partnerů potvrdí, že jsou zdraví přenašeči, stále se jim může narodit zdravé dítě. Lékaři jim jen nabídnou možnost počít miminko pomocí metody asistované reprodukce, protože genetické testy umí vyloučit nebo potvrdit genetickou zátěž již u několikadenního embrya. „Embryolog může následně vybrat k přenosu to embryo, které vyšetřovanou mutaci nenese, a maminku čeká úplně běžné těhotenství,“ dodává odbornice.
Genetické testování
Testování párů probíhá jednoduše: buďto běžným odběrem krve ze žíly, nebo pomocí domácí samoodběrové sady vzorkem z úst. V Česku také skvěle funguje novorozenecký screening, který z kapky krve z patičky novorozeněte odhalí dědičnou nemoc během prvních dnů života dítěte a umožní ihned nasadit potřebnou léčbu. Onemocnění už ale zabránit nedokáže, proto odborníci dnes doporučují nechat se otestovat ještě před samotným otěhotněním.
Na testy mohou přispívat i zdravotní pojišťovny. Například tak činí pojišťovny RBP a ČPZP. Ty standardně přispívají 4000 Kč a RBP umožňuje tuto částku navýšit až na 7000 Kč převodem vlastního zůstatku limitu preventivního programu a jednou za rok nabízí pojištěncům speciální akci, kdy jim základní genetické testy uhradí v plné výši, což se děje právě nyní v srpnu.
Z veřejného pojištění jsou genetické testy hrazeny pouze tehdy, pokud je doporučí klinický genetik na základě indikace, např. výskyt genetické choroby v rodině, opakované potraty nebo příbuznost partnerů.|E|
|T|FOTO: Blesky rozzářily noc nad Českem|D|06.8. 09:54|P|KRÁTCE: Tropickou noc na čtvrtek v Čechách doprovázely lokální bouřky, které se vytvářely v prostředí s vlhkým a nestabilním vzduchem ještě před stude...|X|Hlavní obsah
FOTO: Blesky rozzářily noc nad Českem
KRÁTCE: Tropickou noc na čtvrtek v Čechách doprovázely lokální bouřky, které se vytvářely v prostředí s vlhkým a nestabilním vzduchem ještě před studenou frontou. Vysoká energie pro vzestupné pohyby vzduchu vedla k rozvoji mohutných bouřkových oblaků i v pozdních večerních hodinách. Ve výšce kolem 15 kilometrů nad zemí se nacházejí už jen ledové krystalky a kroupy, jejichž vzájemné tření vytváří elektrický náboj, který se vybíjí ve formě blesků. Při vhodných podmínkách a jasné obloze lidé mohli pozorovat záblesky z bouřek i z více než stokilometrové vzdálenosti. Poutavé snímky výbojů pořídila redakce Novinek nedaleko Prahy a na Liberecku.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V Maserati zjistili, že o tiché sporťáky není zájem. Nyní zvažují návrat osmiválce|D|06.8. 09:49|P|Automobilka Maserati a její mateřský koncern Stellantis zvažují návrat osmiválcového motoru. Ten byl nahrazen méně znělými šestiválci a elektromobily.|X|Článek
Zdá se, že Maserati přehodnocuje svou dlouhodobou produktovou strategii v reakci na proměny trhu. Minimálně u vybraných limitovaných edic to může znamenat návrat motorů V8 a manuálních převodovek.
Značka nyní spoléhá na svůj motor V6 Nettuno se dvěma turbodmychadly jakožto na klíčovou spalovací jednotku – šlo o přechodné řešení před plně elektrickou budoucností, od níž se mezitím upustilo. Nyní vedení uznává to, co nadšenci tvrdili už dávno. Někteří zákazníci vyžadují více válců a charakteru. A Maserati má v historii techniku, která jim to může dopřát.
„Můj osobní názor je, že ano. Myslím, že motor V8 by se teoreticky mohl vrátit… Jsem si jistý, že kdybychom ho vyráběli, také bychom ho prodávali, byť možná ne ve velkých počtech,“ uvedl Davide Danesin, šéf technického vývoje Maserati, v rozhovoru pro australský server Carsales.
Danesin, který toto téma otevřel již dříve, potvrdil, že technické studie proveditelnosti se již zabývaly možností zástavby motoru V8 do stávající modelové řady. Nedávno modernizované modely GranTurismo, GranCabrio a Grecale využívají evoluci platformy Giorgio od Alfy Romeo, zatímco supersport MC20 disponuje karbonovým monokokem sdíleným s modelem Alfa Romeo 33 Stradale.
Tento záměr zatím nezískal zelenou od mateřské společnosti Stellantis, ale Danesin se k jeho šancím vyjadřoval optimisticky: „Zdá se, že zájem o motory V8 sílí. Rozhodnutí, zda je vyrábět, či nikoli, do značné míry závisí na strategii společnosti. Myslím, že prostor pro ně by se teoreticky našel.“
V rozhovoru pro australský server GoAuto také vysvětlil, proč by kupující mohl upřednostnit motor V8 před stávajícím šestiválcem: „Potřeba motoru V8 nevzniká kvůli nedostatku výkonu. Jde spíše o to mít pro daný vůz ten správný motor – je to spíše otázka vnímání… celkově si myslím, že se tento trend vrací.“
Vedle motoru V8 zvažuje Maserati návrat manuální převodovky u svých nejexkluzivnějších sportovních vozů. „Představuji si mechanické řešení s kvalitním motorem v malosériovém voze, který pak nabídne ten pravý zážitek – přesně takový, jaký jsme znali před 20 či 30 lety,“ uvedl.|E|
|T|Zahraniční obchod v porovnání s loňskem klesl|D|06.8. 09:48|P|Zahraniční obchod skončil v červnu přebytkem 15,5 miliardy Kč, meziročně byl o 11,5 miliardy nižší. Kladný vliv měl mimo jiné obchod s motorovými vozi...|X|Článek
Naopak negativní dopad na celkové saldo měl obchod s počítači, elektronickými a optickými přístroji, stejně jako obchod s ropou a zemním plynem. Vyplývá to z předběžných údajů, které zveřejnil Český statistický úřad (ČSÚ).
„Přebytek bilance zahraničního obchodu se státy Evropské unie se v červnu meziročně zvýšil o 13 miliard korun. Deficit obchodu se státy mimo ni se prohloubil o 23,7 miliardy,“ doplnil.
Vývoz vzrostl meziročně o 11,2 procenta na 464,7 miliardy Kč, dovoz se zvýšil o 14,9 procenta na 449,2 miliardy korun. Letošní červen měl však o jeden pracovní den více než loňský.
„Za celé první pololetí dosáhl přebytek obchodní bilance 107,8 miliardy korun, což představovalo meziroční pokles o 24,8 miliardy,“ dodali statistici. Od začátku roku stoupl vývoz o 5,2 procenta a dovoz o 6,6 procenta.|E|
|T|Evropská unie má rekordně nízké zásoby zemního plynu|D|06.8. 09:23|P|Zásoby zemního plynu v Evropské unii jsou pro toto období roku na rekordně nízké úrovni. Zásobníky jsou naplněny z méně než 58 procent, což je nejméně...|X|Zásoby zemního plynu v Evropské unii jsou pro toto období roku na rekordně nízké úrovni. Zásobníky jsou naplněny z méně než 58 procent, což je nejméně od začátku vedení statistik v roce 2011 a o dvanáct procentních bodů méně než před rokem. Vyplývá to z údajů organizace Gas Infrastructure Europe (GIE). Americko-izraelská válka proti Íránu omezila globální dodávky zkapalněného zemního plynu (LNG), takže v zimě hrozí citelný růst cen plynu, píše Reuters.
Současná situace oživila vzpomínky na energetickou krizi z roku 2022, která zvýšila ceny a snížila zisky průmyslu. EU ve srovnání s rokem 2022 nyní spotřebovává méně plynu a větší část energie získává z obnovitelných zdrojů. Po omezení dovozu ruského plynu se ale více spoléhá na LNG ze světového trhu, což ji činí zranitelnější vůči výpadkům v dodávkách. Pokud se před zimou, kdy je poptávka vyšší, nepodaří zásobníky dostatečně naplnit, může být EU nucena kupovat plyn za výrazně vyšší ceny.
Evropská unie po energetické krizi v roce 2022 stanovila povinnost naplnit zásobníky do listopadu na 90 procent kapacity. Později cíl zmírnila na 80 procent do prosince. Tento krok má zajistit, aby země EU měly rezervu paliva pro zimní měsíce, kdy vrcholí poptávka po plynu k vytápění. Obnovení zásob v letošním roce zkomplikovalo uzavření strategického Hormuzského průlivu po vypuknutí války s Íránem, které vyřadilo z trhu zhruba pětinu světových dodávek LNG. Tento objem obvykle zajišťuje Katar.
Cena zemního plynu v Evropě se na konci července téměř zdvojnásobila proti období před vyostřením konfliktu na Blízkém východě. Zhruba z 31 eur za megawatthodinu (MWh) vzrostla na téměř 60 eur (1500 korun) za MWh. V posledních dnech klesla zhruba na 53 eur za MWh díky nadějím na uzavření mírové dohody mezi USA a Íránem. V roce 2022, po ruské vojenské invazi na Ukrajinu, ceny přechodně stouply až na rekordních více než 300 eur za MWh.
Prognózy cen se velmi liší. Podle společnosti Energy Aspects by se při obnovení provozu v Hormuzském průlivu mohly ceny plynu letos v zimě pohybovat mezi 60 a 80 eury za MWh. Pokud by však z trhu vypadly dodávky katarského LNG a zima byla chladnější než obvykle, mohla by průměrná cena plynu v období od listopadu do března vzrůst až na 110 eur za MWh a zásoby by na konci března klesly na deset procent kapacity. Snaha udržet tuto rezervu na úrovni až 16 procent by pak podle odhadů mohla zvýšit průměrnou cenu až na 210 eur za MWh.
Rychlá výstavba infrastruktury pro dovoz LNG v Evropě poskytla zemím více možností, jak si zajistit dodávky, než tomu bylo v roce 2022, kdy silně spoléhaly na ruský plyn dodávaný plynovodem. Zvýšená závislost EU na LNG ale zároveň znamená, že země už nejsou chráněny smlouvami s pevnou cenou na plyn dodávaný plynovodem a jsou zranitelné vůči možným cenovým výkyvům, pokud budou muset nakupovat více plynu.
Obavy z chladné zimy
Analytik spolenosti Wood Mackenzie David Lewis upozornil, že nízká úroveň zásob plynu vytvořila riskantní situaci. „Pokud nastane velmi chladná zima nebo delší období chladného počasí, může se stát, že bude nutné přistoupit k nějakému druhu omezení poptávky nebo ke zvýšení cen, jinak na evropském trhu dojde plyn,“ uvedl.
Skladovací kapacity EU pojmou přes 102 miliard metrů krychlových plynu. Odběr z nich pokrývá v zimě až 30 procent spotřeby za předpokladu, že zima nebude nijak výjimečná.
Mluvčí Evropské komise uvedl, že podle posledního posouzení je cíl naplnit zásobníky plynu na 80 procent dostatečný k zajištění dodávek na zimu a technicky dosažitelný. Analytici to ale vidí skepticky a odhadují, že před začátkem topné sezony se podaří zásobníky naplnit pouze na 67 až 76 procent kapacity. I dosažení těchto úrovní si podle nich vyžádá, aby evropští odběratelé nabízeli vyšší ceny za dodávky LNG a překonali konkurenci z Asie, která musí nahrazovat své obvyklé dodávky přes Hormuzský průliv.
Výpadek dodávek Hormuzským průlivem zvýšil celosvětově boj o dodávky LNG a podpořil růst cen. Trh se zároveň dostal hlouběji do stavu tzv. backwardation, kdy jsou ceny plynu s bližším termínem dodání vyšší než ceny suroviny k pozdějšímu dodání, do něhož už teď spadá zimní období.
Podle analytika společnosti Aurora Energy Research Jacoba Mandela proto nyní neexistuje finanční motivace pro nákupy plynu k naplnění zásobníků za tržní ceny, protože nákup plynu za účelem skladování a pozdějšího prodeje nemá z ekonomického hlediska velký smysl.
Podle Mandela by naplnění evropských zásobníků plynu na 80 procent před zimou vyžadovalo téměř rekordní tempo jejich doplňování, kterého by bylo možné dosáhnout jen za podpory vládních zásahů. K těm však zatím není politická vůle.
Zákaz dovozu ruského LNG
Situaci navíc komplikuje skutečnost, že EU nadále počítá s úplným zákazem dovozu ruského LNG od konce letošního roku, jehož cílem je omezit příjmy Moskvy k financování války na Ukrajině.
Ať už bude konečná cenová úroveň jakákoli, nakonec se promítne do účtů domácností i průmyslových odvětví. „Bude to znamenat vyšší účty za energii pro tuto zimu i pro tu příští,“ uvedla podle agentury Reuters analytička Energy Aspects Erisa Pasková.|E|
|T|Nejdražší demokratické primárky v Michiganu stranu rozdělily. Kvůli podpoře Izraele|D|06.8. 09:09|P|Abdul El-Sayed vyhrál senátorské primárky v Michiganu navzdory tomu, že jeho protikandidátka Haley Stevensová disponovala rozpočtem 65 milionů dolarů ...|X|Abdul El-Sayed vyhrál senátorské primárky v Michiganu navzdory tomu, že jeho protikandidátka Haley Stevensová disponovala rozpočtem 65 milionů dolarů (asi 1,35 miliardy korun). To z jejich soupeření udělalo nejdražší předvolební kampaň v historii Demokratické strany. Jejich programy se rozcházely především v přístupu k americké podpoře Izraele – a na této linii se rozštěpili i jejich straničtí kolegové. Jenže v podzimních volbách aktuální průzkumy preferují republikána Mikea Rogerse. El-Sayed tak bude potřebovat všechny demokraty.
El-Sayed, syn egyptských přistěhovalců narozený v Michiganu, označil izraelské operace v Pásmu Gazy za genocidu, čímž se jasně vymezil a postavil otázku americké podpory židovského státu do centra své předvolební kampaně. Jeruzalém takové označení svého počínání jasně odmítá.
Vítěz demokratických primárek zároveň prohlásil, že nevěří, že by Izrael měl existovat jako primárně židovský stát. Stevensovou ostře kritizoval za její proizraelské postoje. Ta se pro změnu důsledně vyhýbala otázkám ohledně finanční podpory, kterou jí mimo jiné poskytoval Americko-izraelský výbor pro veřejné záležitosti (AIPAC).
Jedná se o zájmovou skupinu, která disponuje značnými finančními prostředky, jež vynakládá na podporu proizraelských kandidátů nebo soupeřů protiizraelských kandidátů. Stevensová od AIPACu získala na svou kampaň nejméně 30 milionů dolarů (asi 628 milionů korun), napsal zpravodajský server televizní stanice NBC News.
Porážka Stevensové, i když byla jen velmi těsná, představuje ze strany demokratických voličů zřídka vídané odmítnutí AIPACu, který v uplynulých letech podporoval řadu vítězných kandidátů.
Nedávné průzkumy veřejného mínění naznačují, že rostoucí skupina voličů se domnívá, že USA v souvislosti s válkou s Íránem příliš podporují svého dlouholetého spojence Izrael. Tato otázka rezonuje v Michiganu i proto, že tam žije druhá největší arabsko-americká komunita v USA, napsal server The New York Times (NYT).
Nadaný komunikátor El-Sayed
Podle NYT vděčí El-Sayed za vítězství svému komunikačnímu talentu – jeho projevy se dají snadno sestříhat do krátkých videí, která se pak virálně šíří na sociálních sítích. Navíc v Michiganu od zahájení své kampaně loni v dubnu procestoval velkou část státu a uspořádal více než 500 osobních setkání s voliči.
Stevensová naopak pořádala relativně málo veřejných akcí. Často hovořila o své lásce k Michiganu a jeho zpracovatelskému průmyslu – což je sice důležité téma, ale stěží takové, které by dokázalo nadchnout demokratické voliče frustrované současnou politickou situací, ve které má hlavní slovo republikánský prezident Donald Trump.
El-Sayed ve své kampani prosazuje podporu veřejné zdravotní péče, zdanění miliardářů a zrušení Úřadu pro imigraci a cla (ICE). Podle webu britské veřejnoprávní stanice BBC díky tomu získal podporu voličů nespokojených s politikou hlavního proudu Demokratické strany.
Trump komentoval El-Sayedův výkon v předvolební kampani slovy, že kandidáti podporovaní levicovou organizací Demokratičtí socialisté Ameriky (DSA) nebo jejími členy „zruinují naši zemi“.
Demokratičtí socialisté pro El-Sayeda
Nicméně El-Sayed – navzdory svým levicovým názorům – není členem DSA a označení „socialista“ odmítá jako neprospěšné. Zároveň však naslouchá svým spolustraníkům, kteří se identifikují jako demokratičtí socialisté.
Zejména pak newyorskému starostovi Zohranu Mamdanimu, jehož komunikační schopnosti na sociálních sítích či důraz na sociální programy a otázku vysokých životních nákladů mu loni pomohly k vítězství.
El-Sayeda v primárkách podpořili i další známí demokratičtí socialisté, jako je poslankyně Alexandria Ocasio-Cortezová z New Yorku či senátor Bernie Sanders z Vermontu. Kromě nich ho podpořila i z michiganských senátních primárek odstoupivší demokratická kandidátka Mallory McMorrowová nebo kontroverzní levicový streamer Hasan Piker, který před primárkami o El-Sayedovi mluvil jako o „nejradikálnějším kandidátovi v Americe“.
Centristé pro Stevensovou
Stevensová naopak měla silnou podporu ze strany demokratického establishmentu. Na její stranu se postavila například guvernérka Michiganu Gretchen Whitmerová nebo lídr demokratické menšiny v Senátu Chuck Schumer.
Před rokem 2026 se málokdy stalo, aby demokrat podpořený Schumerem prohrál primárky do Senátu. Ale letos k tomu došlo hned dvakrát. Jako první neuspěla Janet Millsová, která prohrála v Maine, a teď selhala předvolební kampaň Stevensové. Nyní se Schumer bude muset s El-Sayedem usmířit, poslední měsíc primárek se totiž nesl v dost nepřátelském duchu.
Kampaň se vyostřila zejména poté, co odstoupila McMorrowová, která se snažila vystupovat jako kompromisní kandidátka. Nakonec ale nedokázala překlenout progresivní přístup El-Sayeda a centristickou cestu Stevensové.
I sám El-Sayed se snaží o urovnání sporů z předvolební kampaně. Ve svém volebním štábu ve středu ráno řekl, že po uzavření volebních místností měl se Stevensovou „skvělý rozhovor“. Uznal, že mezi nimi proběhl tvrdý volební souboj, ale ocenil ji jako „jednu z nejoddanějších veřejných představitelek“. Dodal, že mají mnohem více společného, než je mezi nimi rozdílů.
V projevu po vyhlášení výsledků El-Sayed pokračoval v útocích na AIPAC. Zároveň ale dodal: „Všem mým sestrám a bratrům židovského vyznání, jakéhokoliv vyznání nebo úplně bez vyznání – chci, abyste věděli, že můj závazek k vaší bezpečnosti – k bezpečnosti Židů – je stejný jako můj závazek k bezpečnosti mých vlastních dcer“.
Demokraté potřebují v Michiganu vyhrát
Ačkoli demokraté z levicového křídla zaznamenali během letních primárek několik vítězství, tak stále musí získat zpět zklamané voliče z řad pracující třídy, kteří předloni hromadně podpořili Trumpa.
Průzkum Michigan Education ukázal, že v listopadových volbách by El-Sayed vůči republikánu Rogersovi zaostal o deset procentních bodů. A republikáni již nyní naznačili, jakým způsobem budou proti El-Sayedovi vést svou kampaň.
Ve videospotu, který zveřejnili ve středu ráno amerického času, ho oslovovali jeho plným jménem – Abdulrahman Mohamed El-Sayed – a připomněli, že se odmítl distancovat od výroku svého podporovatele Pikera, který prohlásil, že „Amerika si 11. září 2001 zasloužila“.
Rogers a republikáni zároveň dali najevo, že považují El-Sayeda za snazšího soupeře než Stevensovou. Před primárkami dokonce zaplatili videospoty na jeho podporu.
V současné době mají republikáni v Senátu 53 mandátů, takže v listopadových volbách se demokraté budou snažit získat čtyři křesla, která v současnosti drží republikáni. Demokraté však zároveň musí obhájit všechny své mandáty – jedním z nich je i ten v Michiganu.|E|
|T|Německá policie pátrá po objektu, s nímž se srazilo letadlo u lipského letiště|D|06.8. 08:56|P|Německá policie nadále pátrá po objektu, se kterým se v noci na středu nad letištěm Lipsko/Halle srazilo nákladní letadlo. Stále není jasné, o jaký ob...|X|Německá policie nadále pátrá po objektu, se kterým se v noci na středu nad letištěm Lipsko/Halle srazilo nákladní letadlo. Stále není jasné, o jaký objekt šlo, podle německých médií to byl zřejmě dron. Přímo na letišti našli jeho zaměstnanci krátce před srážkou bezpilotní stroj opatřený výbušninou. Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt hovořil ve středu v souvislosti s incidentem o „scénáři hybridního útoku“ a o nové kvalitě ohrožení.
Krátce před úterní půlnocí objevil zaměstnanec východoněmeckého letiště Lipsko/Halle nedaleko ukrajinského letadla společnosti Antonov dron, který podle pozdějšího zjištění nesl výbušninu. Podle dosavadních poznatků byla ale roznětka vadná. Letiště následně přerušilo provoz. Nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“.
Německý ministr vnitra Dobrindt kvůli incidentu ve středu přerušil dovolenou a přiletěl do Lipska. V souvislosti s případem pak hovořil o „scénáři hybridního útoku“. Odmítl však spekulace ohledně výbušniny, konstrukce, dronu i původce.
„Musíme předpokládat, že jde o velmi vážný bezpečnostní incident,“ zdůraznil a poukázal na „novou kvalitu ohrožení“ vzhledem k tomu, že na rozdíl od předchozích incidentů s drony šlo o první případ, kdy byl bezpilotní stroj v oblasti letiště opatřen výbušninou.
Předsedkyně parlamentní frakce strany Zelených Katharina Drögeová ve čtvrtek vyzvala, aby kancléř Friedrich Merz svolal Národní bezpečnostní radu. Incident na letišti Lipsko/Halle označila za „závažný a těžký hybridní útok“. Mnohé podle ní nasvědčuje tomu, že za ním je „státní hráč“. „Pak by se jednalo o státní terorismus, na který je třeba jasně a důsledně reagovat,“ dodala Drögeová.
Letiště Lipsko/Halle bylo jedním z dopravních uzlů, na kterých předloni v červenci vzplály balíčky, které předtím přepravila letadla. Podle západních tajných služeb, na které se odvolávala německá média, výbušniny do balíčků umístili ruští agenti. Jen náhodou přitom podle vyšetřování vzplály zásilky na zemi, a nikoli za letu. Rusko však jakoukoli roli v incidentech popírá.|E|
|T|Letadlo, u kterého se v Lipsku našel dron, bylo naložené municí, píší média|D|06.8. 08:56|P|Německá policie nadále pátrá po objektu, se kterým se v noci na středu nad letištěm Lipsko/Halle srazilo nákladní letadlo. Stále není jasné, o jaký ob...|X|Německá policie nadále pátrá po objektu, se kterým se v noci na středu nad letištěm Lipsko/Halle srazilo nákladní letadlo. Stále není jasné, o jaký objekt šlo, podle německých médií to byl zřejmě dron. Přímo na letišti našli jeho zaměstnanci krátce před srážkou jiný bezpilotní stroj opatřený výbušninou. Letadlo, vedle kterého byl tento dron nalezen, bylo podle německých médií naloženo municí. Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt hovořil ve středu v souvislosti s incidentem o „scénáři hybridního útoku“.
Krátce před úterní půlnocí objevil zaměstnanec východoněmeckého letiště Lipsko/Halle nedaleko ukrajinského letadla společnosti Antonov dron, který podle pozdějšího zjištění nesl výbušninu. Podle dosavadních poznatků byla ale roznětka vadná.
Ve čtvrtek německé stanice NDR, WDR a list Süddeutsche Zeitung informovaly s odvoláním na své zdroje o tom, že v jednom z ukrajinských letadel Antonov, poblíž kterých byl dron nalezen, se nacházela vojenská munice, která krátce předtím dorazila z Francie. Zřejmě ji pak čekal další transport.
Letiště ve středu poté, co byl dron nalezen, přerušilo provoz. Nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“. Po objektu policisté stále pátrají. Agentura DPA ve čtvrtek napsala, že zatímco incident se odehrál na jižní ranveji a ta severní byla už ve středu opět v provozu, nyní je uzavřená severní ranvej. V provozu je naopak ranvej jižní. Letiště vysvětlení těchto opatření neposkytlo.
Ministr poukázal na „novou kvalitu ohrožení“
Německý ministr vnitra Dobrindt kvůli incidentu ve středu přerušil dovolenou a přiletěl do Lipska. V souvislosti s případem pak hovořil o „scénáři hybridního útoku“. Odmítl však spekulace ohledně výbušniny, konstrukce, dronu i původce.
„Musíme předpokládat, že jde o velmi vážný bezpečnostní incident,“ zdůraznil a poukázal na „novou kvalitu ohrožení“ vzhledem k tomu, že na rozdíl od předchozích incidentů s drony šlo o první případ, kdy byl bezpilotní stroj v oblasti letiště opatřen výbušninou.
Předsedkyně parlamentní frakce strany Zelených Katharina Drögeová ve čtvrtek vyzvala, aby kancléř Friedrich Merz svolal Národní bezpečnostní radu. Incident na letišti Lipsko/Halle označila za „závažný a těžký hybridní útok“. Mnohé podle ní nasvědčuje tomu, že za ním je „státní hráč“. „Pak by se jednalo o státní terorismus, na který je třeba jasně a důsledně reagovat,“ dodala Drögeová.
Letiště Lipsko/Halle bylo jedním z dopravních uzlů, na kterých předloni v červenci vzplály balíčky, které předtím přepravila letadla. Podle západních tajných služeb, na které se odvolávala německá média, výbušniny do balíčků umístili ruští agenti. Jen náhodou přitom podle vyšetřování vzplály zásilky na zemi, a nikoli za letu. Rusko však jakoukoli roli v incidentech popírá.|E|
|T|Incidenty s drony na letišti v Lipsku vyšetřuje Německo jako úmyslný pokus o způsobení exploze|D|06.8. 08:56|P|Vyšetřování incidentů na německém letišti Lipsko/Halle převzalo spolkové státní zastupitelství, které se zabývá nejzávažnější kriminalitou týkající se...|X|Vyšetřování incidentů na německém letišti Lipsko/Halle převzalo spolkové státní zastupitelství, které se zabývá nejzávažnější kriminalitou týkající se například ohrožení bezpečnosti. Úřad se sídlem v Karlsruhe má podle agentury DPA podezření na úmyslný pokus o způsobení exploze. Některá německá média uvedla, že ukrajinské letadlo Antonov, u něhož byl nalezen dron s výbušninou, bylo naložené vojenskou municí. Podle jiných médií to ale ministerstvo vnitra interně, i když zatím neoficiálně, popřelo. Později zprávy o munici v letadle dementoval i provozovatel letiště.
Spolkové státní zastupitelství převzalo případ kvůli jeho zvláštnímu významu. Existuje podezření na pokus o detonaci výbušnin a na nebezpečné narušení letového provozu, zdůvodnil to úřad. „Toto představuje vážný útok na dopravní a logistickou infrastrukturu v Německu,“ uvedl spolkový prokurátor v prohlášení a dodal, že dron znamenal hrozbu pro vnější i vnitřní bezpečnost Německa.
Krátce před úterní půlnocí objevil zaměstnanec východoněmeckého letiště Lipsko/Halle nedaleko ukrajinského letadla Antonov dron, který podle pozdějšího zjištění nesl výbušninu. DPA s odvoláním na bezpečnostní zdroje napsala, že dotyčný zaměstnanec dron s výbušninou skopl ze vzduchu na zem. Policejní specialisté pak výbušné zařízení zneškodnili. Podle dosavadních poznatků byla roznětka vadná.
Spolková prokuratura ve čtvrtek uvedla, že dron objevený v areálu letiště byl vybaven profesionálními výbušninami a rozbuškou a dodala, že zahajuje vyšetřování případu, který označila za „závažný útok“.
Letiště kvůli incidentu přerušilo provoz. Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“. Po objektu policisté stále pátrají. Spolková prokuratura ve čtvrtek potvrdila, že šlo pravděpodobně také o dron.
Podle informací agentury DPA od bezpečnostních zdrojů bylo potvrzeno, že výbušné zařízení v nalezeném dronu obsahovalo trhaviny Semtex a PETN. Plastická trhavina Semtex vyvinutá v Československu se používá při komerčních odstřelech a za studené války se několikrát dostala do rukou teroristů.
Agentura DPA napsala, že zatímco incident se odehrál na jižní ranveji a ta severní byla už ve středu opět v provozu, nyní je uzavřená severní ranvej. V provozu je naopak ranvej jižní. Letiště vysvětlení těchto opatření neposkytlo.
Rozporné zprávy o munici v dronem ohroženém letadle
Německé stanice NDR, WDR a list Süddeutsche Zeitung ve čtvrtek informovaly s odvoláním na své zdroje o tom, že v jednom z ukrajinských letadel Antonov, poblíž kterých byl dron nalezen, se nacházela vojenská munice, která krátce předtím dorazila z Francie a kterou zřejmě čekal další transport.
Agentura DPA však později napsala, že ministerstvo vnitra interně popřelo zprávy, že jeden z ukrajinských antonovů byl naložen municí. Na zasedání parlamentních výborů pro vnitřní záležitosti a obranu zaznělo, že v letadle žádná munice nebyla. Stejnou informaci má také magazín Focus. Ministerstvo se zatím oficiálně nevyjádřilo.
Také provozovatel lipského letiště, společnost Mitteldeutsche Flughafen AG, zprávy o munici dementoval. „Dotyčná letadla Antonov byla v době incidentu prázdná, a tedy bez nákladu,“ řekla deníku Leipziger Volkszeitung mluvčí společnosti Maret Montavonová. „Toto hodnocení odpovídá informacím, které máme od společnosti Antonov Logistics SALIS,“ dodala.
Podle bezpečnostního analytika Otakara Foltýna nelze říci, k jakým škodám by došlo v případě, že by byl útok úspěšný, bez toho, aby bylo přesně známo, co v letadle bylo. „Pokud je tam munice a je to třeba dělostřelecká munice, tak ta se, možná pro laiky překvapivě, iniciuje velmi těžko jakkoliv jinak než tím, že ji vystřelíte z děla. Takže pokud by to byla dělostřelecká munice, tak zničit ji a nechat to celé vybouchnout není až tak snadné. Pokud by to byly například trhaviny, tak tam je to naopak velmi snadné a stačí relativně malé množství výbušniny,“ popsal.
Ministr poukázal na „novou kvalitu ohrožení“
Německý ministr vnitra Dobrindt kvůli incidentu ve středu přerušil dovolenou a přiletěl do Lipska. V souvislosti s případem pak hovořil o „scénáři hybridního útoku“. Odmítl však spekulace ohledně výbušniny, konstrukce, dronu i původce. „Musíme předpokládat, že jde o velmi vážný bezpečnostní incident,“ zdůraznil a poukázal na „novou kvalitu ohrožení“ vzhledem k tomu, že na rozdíl od předchozích incidentů s drony šlo o první případ, kdy byl bezpilotní stroj v oblasti letiště opatřen výbušninou.
Foltýn nepochybuje o tom, že za útokem stojí Rusko. „Nevím, proč používat slovo hybridní, protože to je prostě útok. U toho, co se v tomto případě stalo, není důvod bavit se o hybridní hrozbě, to je čistý útok směřující proti území cizího státu, který není stranou konfliktu a který má podle mezinárodního práva i Charty OSN právo pomáhat Ukrajině,“ sdělil bezpečnostní analytik, který v této souvislosti připomněl útok ve Vrběticích.
„Tento scénář z Lipska je jak vystřižený z ruského manuálu hybridních hrozeb, které se v Evropě v posledních několika měsících pravidelně stupňují. Je pravda, že pokud to vyšetřování potvrdí, tak jsme v Evropě ještě neměli srážku civilního letadla s dronem,“ doplnil Michal Beneš z Asociace pro mezinárodní otázky. Dodal, že se jedná o ukázkový příklad toho, jak Rusko zkouší, kam až může v Evropě zajít, a zároveň testuje reakční dobu a konkrétní plány evropských bezpečnostních složek.
Předsedkyně parlamentní frakce Zelených vyzvala ke svolání bezpečnostní rady
Předsedkyně parlamentní frakce strany Zelených Katharina Drögeová ve čtvrtek vyzvala, aby kancléř Friedrich Merz svolal Národní bezpečnostní radu. Incident na letišti Lipsko/Halle označila za „závažný a těžký hybridní útok“. Mnohé podle ní nasvědčuje tomu, že za ním je „státní hráč“. „Pak by se jednalo o státní terorismus, na který je třeba jasně a důsledně reagovat,“ dodala Drögeová.
Letiště Lipsko/Halle bylo jedním z dopravních uzlů, na kterých předloni v červenci vzplály balíčky, které předtím přepravila letadla. Podle západních tajných služeb, na které se odvolávala německá média, výbušniny do balíčků umístili ruští agenti. Jen náhodou přitom podle vyšetřování vzplály zásilky na zemi, a nikoli za letu. Rusko však jakoukoli roli v incidentech popírá.
Foltýn připomněl, že letiště Lipsko/Halle je jedním z těch, které je dlouhodobě používáno k transportu vojenské pomoci Ukrajině. Nemyslí si však, že by došlo k úniku utajovaných informací. „I průměrně vycvičený pozorovatel dokáže odlišit, kdy je to ukrajinské nákladní letadlo a kdy je to běžná doprava. Pokud to pozorujete dlouho, tak se samozřejmě dá odhadnout, kdy se letadlo vrací, kdy přilétá, kdy je naložené a kdy je prázdné,“ vysvětlil.
Podobné scénáře hrozí i jinde
Počet pozorování dronů na německých letištích v první polovině roku vzrostl. Podle údajů německé letecké navigační služby (DFS) bylo v prvních šesti měsících na patnácti mezinárodních letištích hlášeno celkem 166 dronů, většina z nich v bezprostřední blízkosti letiště. To je výrazně více než v první polovině roku 2025, kdy bylo zaznamenáno 101 případů, napsala DPA.
Ladislav Semetkovský, zakladatel společnosti Primoco UAV, která vyrábí drony, se domnívá, že jde o novou úroveň hrozby. „Bezpilotní letectví dává příležitosti organizovanému zločinu využívat nové schopnosti, které jsou dnes běžné na Ukrajině,“ sdělil. Připomněl, že v minulosti byly zaznamenány případy střetu dronu s civilním letounem, nikdy však neskončily fatální nehodou. „Obávám se, že dříve nebo později k takové nehodě dojde,“ dodal.
V Česku i dalších evropských zemích sice existují podle Beneše krizové plány pro případy narušení letištního prostoru dronem a ochrana proti bezpilotním prostředkům většinou spadá pod policii a částečně i správu letiště, možnosti zásahu jsou ale omezené. Upozornil, že na rozdíl od válečných podmínek nelze drony na civilních letištích likvidovat například raketami, protože by to ohrozilo velké množství lidí.
„Největší slabinou naší ochrany proti dronům tedy je, že jsme více limitovaní v tom, jak drony můžeme likvidovat, a poté i v naší reakční době,“ uvedl Beneš. Dodal, že dnes není problém přinést dron v batohu k letišti nebo ho ponechat v zaparkovaném autě poblíž a ovládat ho až z desetikilometrové vzdálenosti. Než se podaří na takový incident zareagovat, je podle něj zpravidla nutné upravit letové plány, aby letadla nebyla ohrožena. „To samo o sobě může plnit titulky novin a poskytnout kýžený psychologický efekt,“ poznamenal.
Letiště nejsou podle Semetkovského na hrozby bezpilotního letectví připravena. „Neexistuje žádné řešení takové ochrany, existují dílčí řešení, nikoliv komplexní. A vybudovat takovou ochranu bude velmi náročné,“ míní.
Pražské letiště prověřuje bezpečnostní opatření
K incidentu v Lipsku se ve čtvrtek odpoledne vyjádřilo i pražské letiště, které se problematice ochrany před neoprávněným provozem dronů věnuje ve spolupráci s bezpečnostními složkami dlouhodobě. „Aktuální incident na letišti v Lipsku společně podrobně analyzujeme a průběžně vyhodnocujeme všechny relevantní informace. Zároveň posuzujeme případná doporučení, která z jeho šetření vyplynou. Letiště Praha nadále postupuje podle zavedených bezpečnostních postupů, které zajišťují vysokou úroveň ochrany cestujících, zaměstnanců i bezpečného provozu letiště,“ ujistilo letiště.
Premiér Andrej Babiš (ANO) Deníku N řekl, že Česko v reakci na událost posílí ochranu svých letišť. Policejní prezidium uvedlo, že Česko již nyní funguje ve zvýšeném stupni ohrožení terorismem.
Zlepšit protidronovou ochranu celé kritické infrastruktury má chystaný vládní zákon. Ministerstva vnitra a dopravy v červenci předložila do meziresortního připomínkového řízení návrh, který by zaměstnancům správců kritické infrastruktury umožnil vyrušit nebo zničit drony. Firmy by měly rozhodnout, zda bezpilotní zóny nad svými objekty chtějí.
„Incident na letišti v Lipsku znovu potvrzuje, že hrozby spojené s bezpilotními prostředky už nejsou teorií, ale realito...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Solná pole v Indonésii jako jediná díky suchu „plodí“ víc|D|06.8. 08:41|P|Jev El Niňo sužuje Indonésii suchem a horkem. A zatímco zemědělci bědují a uchylují se k opatřením, solní farmáři sklízejí nerost z polí na pobřeží. S...|X|Jev El Niňo sužuje Indonésii suchem a horkem. A zatímco zemědělci bědují a uchylují se k opatřením, solní farmáři sklízejí nerost z polí na pobřeží. Snaží se tak vynahradit ztráty z předchozích let, kdy zase La Niňa zemi naopak zasypala častými dešti. Červencová produkce dosáhla téměř 600 metrických tun, loni a předloni se ve stejném období pohybovala kolem třiceti.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|V červnovém týdnu zemřelo v Německu kvůli vedrům skoro deset tisíc lidí|D|06.8. 08:40|P|V posledním červnovém týdnu zemřelo v Německu kvůli vysokým teplotám zhruba 9600 lidí. V novém odhadu takzvané nadúmrtnosti, která uvádí počet mrtvých...|X|V posledním červnovém týdnu zemřelo v Německu kvůli vysokým teplotám zhruba 9600 lidí. V novém odhadu takzvané nadúmrtnosti, která uvádí počet mrtvých oproti obvyklému průměru, to uvedl Institut Roberta Kocha (RKI). Svůj původní odhad tak zhruba zdvojnásobil.
V týdnu od 22. do 28. června panovaly v Evropě extrémně vysoké teploty a v Německu tehdy několikrát za sebou padl teplotní rekord.
Ve zprávě z 30. července RKI uváděl, že kvůli vysokým teplotám zemřelo od počátku roku zhruba 9800 lidí. Nyní zhruba stejný počet úmrtí v souvislosti s vedry vztahuje k jedinému červnovému týdnu. Ve zprávě zveřejněné před týdnem přitom institut odhadoval počet úmrtí kvůli horkům v posledním červnovém týdnu na 5000. Celkový roční počet úmrtí, která souvisí s vysokými teplotami, stoupl nyní na zhruba 11 900.
Podle aktualizovaných údajů meteorologické služby DWD padl celoněmecký teplotní rekord v sobotu 27. června na stanici Möckern-Drewitz v Sasku-Anhaltsku. Naměřili tam 41,8 stupně.
Oběťmi jsou hlavně senioři
Podle RKI tak v důsledku vysokých teplot v Německu letos zemřelo více lidí než v kterémkoli jiném roce od roku 2016. Vysoké teploty jsou obzvlášť nebezpečné pro staré a nemocné osoby. Zhruba 6000 z odhadovaného počtu 9600 úmrtí připadá na lidi z věkové skupiny 85 a více let, další 3000 úmrtí jsou ze skupiny 75 až 84 let.
Zvýšený počet úmrtí v souvislosti s vysokými teplotami lze podle RKI běžně pozorovat při průměrné týdenní teplotě nad 20 stupňů. Zahrnuty jsou přitom denní i noční teploty. V posledním červnovém týdnu byla průměrná teplota 26,4 stupně.
Diskuse o ochranných opatřeních
Po teplotně rekordním posledním červnovém týdnu se v Německu debatovalo o ochraně před vedry. Především levicové opoziční strany vyzývaly, aby vláda více investovala do opatření, která by ochladila nemocnice, pečovatelská zařízení či mateřské školy. Vláda kancléře Friedricha Merze tehdy uvedla, že tato opatření by měly přijímat především jednotlivé spolkové země a obce.
Sdružení předních německých ekologických organizací včetně Fridays for Future (Pátky pro budoucnost) či Nabu ve čtvrtek hodlá v centru Berlína na demonstraci Merze vyzvat, aby věnoval tématu stoupajících teplot dostatečnou pozornost. „Žádáme kancléře Merze a jeho kabinet, aby svolal summit na téma veder. Spolková vláda, spolkové země a obce musí své aktivity strategicky koordinovat,“ vyzvaly organizace.|E|
|T|Praha zažila nejteplejší noc současné vlny veder|D|06.8. 08:33|P|Ranní teploty byly ve čtvrtek nejvyšší ve středních Čechách a v Praze. V Klementinu teplota neklesla pod 26 °C, ráno se v Praze navíc ještě oteplilo n...|X|Článek
Všechny pražské stanice měly tropickou noc, po Klementinu bylo nejtepleji na Vinohradech (24,6 °C) a ve Kbelích (24,4 °C). Navíc díky zatažené obloze nad ránem teploty ještě mírně stouply a po páté hodině ranní bylo v Klementinu 27,6 °C a velmi teplé ráno bylo i ve zbytku Prahy.
V této vlně veder šlo o nejteplejší noc v našem hlavním městě. Předchozí noci se teploty v Praze pohybovaly kolem 20 °C a teploty v okrajových částech Prahy vždy klesaly pod hranici dvaceti stupňů a tropická noc tak byla jen v centru města. Klementinum mělo nejvyšší minimum 31. července, kdy zde teplota neklesla pod 23,3 °C.
Nejteplejší noc byla kromě Prahy a středních Čech v závětří Beskyd. Pás míst s vyšší teplotou než v okolí je vidět i na mapě teplot z 5. hodiny ranní. Právě stanice Hošťálková, Maruška se nachází v této oblasti.
Nejchladněji bylo naopak v mrazových kotlinách, konkrétně v Krušných horách. V Jelení zaznamenali minimum 8,9 °C a na stanici Rolava 10,8 °C.
Zajímavý je také teplotní rozdíl velmi blízkých stanic v obci Hošťálková. Stanice přímo v centru obce se nachází v údolí a teplota zde klesla na 13,5 °C. Na kopci Maruška, který je nedaleko, teplota neklesla pod 26,1 °C. Takto velké rozdíly mohou být za situace s jasnou oblohou, kdy do údolí stéká studený vzduch a hodně se ochladí, naopak na kopci zůstává teplejší vzduch.
Přes den už by teploty v Čechách měly být nižší než v předchozích dnech, v Čechách se očekávají maxima mezi 26 a 31 °C, na Moravě může být ještě až 37 °C.|E|
|T|Optický internet je už ve třetině českých domácností|D|06.8. 08:32|P|Zhruba třetina českých domácností je připojena k optické síti, především ve větších městech. V nejmenších obcích do 5000 obyvatel naopak převažují bez...|X|Článek
Až 40 procent zákazníků využívá podle průzkumu služeb některého z menších či regionálních poskytovatelů. Zbylý podíl, zhruba 60 procent, si rozdělila trojice O2, T-Mobile a Vodafone, dominující zejména v sídlech nad 100 000 obyvatel.
„Výsledky průzkumu potvrzují, že pevný internet zůstává pro většinu domácností i podnikatelů klíčovou službou. Současně ale ukazují výrazné rozdíly v dostupnosti moderních technologií mezi velkými městy a menšími obcemi. Takové informace jsou důležité nejen pro spotřebitele, ale také pro sledování dalšího rozvoje vysokorychlostních sítí v České republice,“ uvedl předseda ČTÚ Marek Ebert.
Průzkum zároveň odhalil, že třetina respondentů neví, zda je na jejich adrese dostupná optická síť. Zhruba 17 procent dotázaných, kteří nemají optiku dostupnou nebo o tom nevědí, by na ni přešlo, i pokud by to znamenalo změnu poskytovatele. Pětina by přechod zvažovala, pokud by optické připojení bylo výrazně rychlejší, a 27 procent v případě výrazně nižší ceny. Naopak 14 procent respondentů je spokojeno se svým stávajícím připojením a na optiku by nepřešlo.
Více než polovina respondentů (53 procent) využívá pevné připojení k internetu jako součást balíčku společně s dalšími službami elektronických komunikací. Nejčastější měsíční cenu služby udávají mezi 301 a 400 korunami. Nějakou formu slevy využívá 45 procent zákazníků, přičemž častěji ji získávají podnikatelé než domácnosti. Pokud by poskytovatel stávající služby zvýšil cenu o deset procent, pro 39 procent respondentů by to nepředstavovalo důvod ke změně.
Nejvíce respondentů uvedlo rychlost stahování dat u své stávající služby mezi 100 a 299 Mbit/s. Současně se ukázalo, že řada uživatelů rychlostní parametry svého připojení nezná. Více než třetina respondentů nedokázala uvést rychlost stahování.|E|
|T|Podmínka pro Ukrajince za útok zápalnou lahví zvedla Tejce ze židle. Zvažuje stížnost|D|06.8. 08:30|P|Jako problematické a neodpovídající závažnosti činu považuje ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) uložení podmíněného trestu pro Ukrajince Olek...|X|Článek
Případ v úterý řešil v odvolacím řízení Krajský soud v Plzni, který původní dvouletý trest vězení, který cizinci letos v dubnu uložil chebský okresní soud, zmírnil na tříletou podmínku. Rozsudek je tak pravomocný.
„Na můj pokyn si ministerstvo vyžádalo soudní spis a celou věc důkladně prověří odbor dohledu a kárné agendy. Pokud shledá zákonné důvody, podám stížnost pro porušení zákona v neprospěch pachatele tohoto nebezpečného činu,“ uvedl Tejc na síti X.
V případu má ještě možnost podat dovolání k Nejvyššímu soudu státní zastupitelství. To se zatím nevyjádřilo.
Uložení podmíněného trestu odvolacím soudem v této věci považuji za velmi problematické a za neodpovídající závažnosti činu. Na můj pokyn si proto ministerstvo vyžádalo soudní spis a celou věc důkladně prověří odbor dohledu a kárné agendy. Pokud budou splněny zákonné podmínky,…
— Jeronym Tejc (@JTejc) August 5, 2026
Incident se stal loni v dubnu v Mostově u Kynšperka nad Ohří. Maidaniuk tehdy mrštil skleněnou lahev naplněnou směsí benzínu a nafty a se zapáleným knotem na fasádu, kde byly nalepené polystyrenové desky ještě nedokončeného zateplení. Lahev se naštěstí od stěny jen odrazila a dopadla na dřevěnou verandu, kde následně začalo na několika místech hořet. Majiteli domu se podařilo oheň uhasit vodou ze zahradního jezírka.
Ukrajinec tvrdil, že prý chtěl majitele domu jen vystrašit. Údajně měl dlužit čtvrt milionu jeho otci, se kterým plánoval společné podnikání. Za pokus poškození cizí věci a výtržnictví ho poslal letos v dubnu za mříže chebský soudce Rostislav Tomis.
„Šlo o útok pomocí takzvaného Molotovova koktejlu, kdy muselo být obžalovanému jasné, že když cíleně hodí lahev s hořlavinou a zapáleným knotem na dům, tak dojde k požáru. Pokud by jeho majitel včas nezareagoval, hrozilo reálné nebezpečí, že by oheň zničil celou nemovitost,“ vysvětlil Tomis s tím, že jednání obžalovaného představuje určité divokovýchodní praktiky, které do naší společnosti nepatří.
Krajský soud byl ale jiného názoru. „Okresní soud poněkud přecenil závažnost a škodlivost jednání obžalovaného. Nepodmíněný trest, který uložil, se nám jeví jako nepřiměřeně přísný,“ uvedla předsedkyně odvolacího senátu Alice Bártová.
Maidaniuk byl souzen jako uprchlý a je na něj vydán evropský zatykač. V průběhu hlavního líčení vyšlo najevo, že Maidaniuk neměl v ČR povolený pobyt. Soud dále zjistil, že je hledaný i ve své domovské zemi kvůli vyhýbání se branné povinnosti.|E|
|T|Kotouč rozbrušovačky zasáhl muže do obličeje a vážně ho zranil|D|06.8. 08:23|P|Vážné zranění v obličeji si ve středu způsobil muž (33) při práci s rozbrušovačkou v Příboře na Novojičínsku. Záchranáři jej letecky přepravili do Fak...|X|Článek
Oznámení o tom, že muže zranil kotouč rozbrušovačky, dostali záchranáři v ranních hodinách.
„Pacient utrpěl vážné poranění v oblasti hlavy,“ potvrdil jejich mluvčí Lukáš Humpl.
Dodal, že posádky muži zastavily vnější krvácení a ošetřily ránu.
„Nitrožilně podaly potřebné léky, včetně farmak tlumících bolest a infuzních roztoků. Následně byl pacient letecky přepraven na urgentní příjem ostravské fakultní nemocnice, kde byl předán do péče tamních zdravotníků a specialistů v oboru stomatochirurgie,“ informoval mluvčí záchranářů.|E|
|T|Akcelerační oblast na letišti Hradčany v Ralsku je schválená. Usnadní cestu pro krajskou elektrárnu|D|06.8. 08:21|P|Vláda minulý týden schválila změnu č. 2 Územního rozvojového plánu, která stanovila takzvané akcelerační oblasti. V Libereckém kraji budou jen dvě, ob...|X|Článek
Záměr Libereckého kraje vybudovat na bývalém vojenském letišti Hradčany v Ralsku na Českolipsku solární elektrárnu, která má vyrábět elektřinu pro krajské budovy a instituce, má za sebou důležitý milník. Letiště se oficiálně stalo akcelerační zónou pro využití energie ze slunečního záření. Cesta pro krajskou solární elektrárnu na letišti bude díky tomu jednodušší.
Navržené akcelerační zóny prošly strategickým posouzením vlivů na životní prostředí (SEA). Z původních 110 navrhovaných oblastí jich z posuzování úspěšně vyšlo 61. Třicet tři oblastí ministerstvo životního prostředí z návrhu vyřadilo, dalších 15 zmenšilo.
Oblast AOS13 Hradčany vyřazovacím sítem SEA prošla. Ministerstvo životního prostředí (MŽP) k ní vydalo souhlasné stanovisko a v rámci nové verze územního rozvojového plánu ji schválila i vláda.
Příprava krajské elektrárny na letišti začala už před schvalováním akceleračních zón a pokračuje. Solární panely mají zabrat čtyři pětiny plochy letiště, zbývající pětina má zůstat bez zastavění.
„Chceme v maximální míře využít především současné betonové plochy. Na místech, kde by projekt počítal s panely a dalšími technologiemi na zatravněné části, se budeme snažit být co nejšetrnější k přírodě,“ uvedl Zbyněk Miklík, jednatel krajské společnosti Energie Ralsko, která má přípravu elektrárny na letišti na starosti. „Věnujeme velkou pozornost tomu, jak bude lokalita spravována – jak se bude sekat tráva, kde necháme pásy pro hmyz, kde vymezíme místa, která zůstanou zcela bez zásahu. Podobu projektu přímo ovlivní také probíhající biologické hodnocení lokality,“ dodal.
Elektrárna má mít výkon 30 MWp a vyrobená elektřina má jít primárně do krajských zařízení, především nemocnic, středních škol a domovů pro seniory. Projekt zahrnuje i výstavbu velkokapacitního bateriového úložiště.
Ralsko vyhlásilo referendum
Krajský záměr nemá přímo v Ralsku mnoho podporovatelů. Letiště, které za války využívala německá a po roce 1968 sovětská armáda, už roky slouží volnočasovým aktivitám. V jeho okolí vede síť cyklostezek, letištní plochu v létě využívají in-line bruslaři a sídlí tu také aeroklub. V jiných částech Ralska navíc vyrostly a dále se rozšiřují jiné obří fotovoltaické projekty, město uvnitř bývalého vojenského prostoru tak začíná připomínat elektrárenský distrikt a výstavbě dalších fotovoltaických panelů už mezi místními fandí málokdo.
Zastupitelé Ralska na konci června vyhlásili referendum, které se má uskutečnit v době voleb na začátku října a ve kterém mají lidé odpovídat, zda s krajským záměrem na letišti souhlasí. Bez ohledu na výsledek ale referendum nebude pro Liberecký kraj závazné, neboť místním referendem nelze zavázat rozhodování celého regionu.
V Ralsku vznikla ještě jedna akcelerační zóna, A0S14 Selská vrcha. Je o 15 hektarů menší než akcelerační oblast na letišti, leží jižně od Kuřívod a navazuje na lokalitu, která už je fotovoltaickými panely hustě zastavěná.|E|
|T|Šéf Audi nechal na poslední chvíli změnit kliky dveří modelu Q9|D|06.8. 08:15|P|Model Audi Q9 přišel o elektronicky ovládané kliky dveří poté, co je generální ředitel odmítl schválit. Gernot Döllner uvedl, že čínský zákaz takových...|X|Článek
Rozměrné SUV Q9 je aktuálně nejluxusnějším a technologicky nejvyspělejším vozem značky Audi, a tak designéři usoudili, že si zaslouží elektronicky ovládané kliky dveří. A také je dostalo – dokud jedna zkušební jízda nepřesvědčila generálního ředitele, že někdy je prostě lepší osvědčená klasika.
Tato vlajková loď měla být původně vybavena elektronickými klikami namísto běžných mechanických, jak médiím prozradil předseda představenstva Gernot Döllner. Když však vůz v pokročilé fázi vývoje sám řídil, dospěl k závěru, že jejich používání v každodenním životě zkrátka není tak uspokojivé ani praktické.
Původní řešení klik u modelu Q9 údajně využívalo malý dotykový prvek integrovaný do horní části dveří. Místo zatažení za klasickou kliku se řidič dotkl senzoru, čímž aktivoval elektromechanický mechanismus, který dveře odemkl. Toto řešení se v automobilovém průmyslu již objevilo a Döllner uvádí, že bude použito u budoucího evropského modelu v jiném segmentu. Pro své největší SUV jej však vyhodnotil jako nevhodné.
„Měli jsme inovativní koncept kliky dveří, ale při závěrečné zkušební jízdě jsme si řekli: je to sice inovativní, ale z pohledu zákazníka horší než běžná klika,“ cituje server The Drive slova Döllnera. „Měli jsme obrovské štěstí, že jsme to mohli změnit,“ uvedl a dodal, že rozhodnutí Číny takové kliky zakázat přišlo souběžně a nebylo hlavním důvodem změny.
Döllner, který prohlásil, že je na výsledné konvenční kliky „opravdu hrdý“, dospěl k závěru, že pro kupce velkých luxusních SUV je důležitější spolehlivá funkčnost než předvádění důmyslných technologií. Otevírání dveří v rukavicích, s nákupními taškami v rukou nebo při usazování dětí do autosedaček rozhodně není tou pravou chvílí pro zjišťování nedostatků futuristického dotykového senzoru.
Změnit tak zásadní prvek karosařiny přitom není jednoduché. „Obvykle trvá dva roky, než se změní dveřní kliky, ale naši konstruktéři karoserií odvedli vynikající práci a měli jsme i trochu štěstí, že to vyšlo z hlediska prostorového uspořádání,“ uvedl šéf Audi.
I když model Q9 přišel o svá efektní madla, rozhodně mu nechybí nové technologie v jiných oblastech. Nová vlajková loď Audi je stále vybavena elektricky ovládanými dveřmi, obří panoramatickou skleněnou střechou a inovativními zakřivenými zadními světly typu OLED.|E|
|T|K výročí bitvy u Little Bighornu vyrobili výroční ležák Custer s Václavem Vydrou|D|06.8. 08:14|P|Vítězství indiánů nad americkou armádou v bitvě u Little Bighornu nově připomíná pivní speciál Custer. K letošnímu 150. výročí slavného střetu jej uva...|X|Článek
S Custerem, tedy s Vydrou v roli generála i s výročním světlým ležákem, se setkají milovníci Divokého západu a indiánů již 22. srpna ve Všeticích na Benešovsku na tradiční vzpomínkové akci na slavnou sedmou kavalerii, na jejímž programu bude i bitevní scéna.
Zatímco tvůrci ležáku slibují při pití Custera jedinečný zážitek s tím, že ležák má výraznou chuť a atmosféru Divokého západu, tvůrci programu slibují podívanou na sto dobově oděných jezdců, indiánský tábor a dechberoucí bitevní vřavu. Všetický Memoriál generála Custera se bude konat již po dvaadvacáté. Vydra je s touto historickou osobností za ta léta srostlý. Na pivní etiketě salutuje v generálské uniformě před bojem.
„Dobré pivo, koně, historie a setkání s přáteli k sobě vždycky patřily. Jsem rád, že právě pro Memoriál generála Custera vzniklo pivo, které bude mít svůj vlastní příběh a připomene výjimečné výročí,“ řekl novinkám Vydra. Nedávno oslavil sedmdesátiny.
Ke Custerovi byl přinucen, naštěstí
Herec, vášnivý milovník Divokého západu, historie a koní, přiznává, že k roli Custera byl vlastně přinucen. „A jsem za to rád. Původně jsem hrál v Indiánských válkách v Březnu u Chomutova jen trubače a praporečníka v roli generála. Později z toho vzešel generál Custer. Ta role mi pak zůstala,“ uvedl s tím, že letos již Custer na indiány „jistě zvítězí“!
„Uvařit pivo pro Memoriál generála Custera jsme přijali jako velkou výzvu. Inspiroval nás také slavný americký pivovar Anheuser-Busch, který bitvu u Little Bighornu proslavil svou známou edicí plakátů s dramatickým výjevem Custerova posledního boje,“ řekl ředitel Pivovaru Vorkloster Radek Holešinský. Pivo Custer bude jedním ze symbolů letošního memoriálu.
Vydra se netají tím, že mu Custer přirostl k srdci. Mimo jiné padl v roce 1876, kdy se narodil Vydrův dědeček. „Custer byl a možná i nadále je rozporuplnou osobností. Osadníci jej považovali za hrdinu a ochránce před indiány, kteří to samozřejmě viděli jinak. Byl velmi populární, a pokud by nepadl, možná by se stal americkým prezidentem,“ dodal herec.
Custer táhl na Little Bighorn proti indiánům Sedícího býka, jimž se nelíbilo, že se zlatokopové zabydlují v jejich posvátných horách Black Hills. Generál měl 600 mužů. Před bitvou odmítl posily a novou výzbroj v podobě předchůdců kulometů. Custer rozdělil svůj tým do tří oddílů.
Oddíl majora Rena měl z jihu zaútočit na vesnici, v níž se na společný lov bizonů připravovali Siouxové, Čejeni a Arapahové, a v podstatě nahnat indiány ke Custerově oddílu, který je měl zlikvidovat. Oddíl kapitána Fredericka Benteena zůstal v záloze. Plán nevyšel. Indiánů bylo totiž mnohem více, než si Custer myslel. Generál se přepočítal a padl.|E|
|T|V Hranické propasti utonul potápěč, jeho tělo bylo nalezeno v hloubce 186 metrů|D|06.8. 08:05|P|Ve středu došlo k tragické události během potápění v Hranické propasti, kdy utonul jeden z potápěčů, který se účastnil mezinárodního projektu. Tělo by...|X|Článek
Při průzkumném ponoru se potápeč J.E. vzdálil od své průzkumné skupiny, uvedla ve čtvrtek ráno Speleologická záchranná služba na svém facebookovém účtu.
Přes veškerou snahu se s ním již nepodařilo na spojení či jakýkoli kontakt.
Jeho tělo bylo nalezeno v hloubce 186 metrů a následně v nočních hodinách vyzvednuto.
Hranická propast je nejhlubší zatopenou sladkovodní jeskyní na světě. Její potvrzená hloubka činí 519,5 metru, ovšem podle odhadů a dosavadních průzkumů muže dosahovat celkové hloubky až jeden kilometr.|E|
|T|KEMEL: Kdo je zodpovědný za závislost na vodě?|D|06.8. 07:44|P|Toho, kdo je zodpovědný za 100% závislost na vodě, je třeba hnát k zodpovědnosti - padni komu padni!!!|X|Toho, kdo je zodpovědný za 100% závislost na vodě, je třeba hnát k zodpovědnosti - padni komu padni!!!
Reklama
Reklama|E|
|T|V jezeře Most našli policisté tělo pohřešovaného paddleboardisty, druhého stále hledají|D|06.8. 07:39|P|Policistům se ve středu večer na jezeře Most podařilo nalézt tělo 28letého pohřešovaného muže, po kterém pátrali od úterní silné bouře. Druhého pohřeš...|X|Článek
O nálezu těla informovala ve čtvrtek ráno policejní mluvčí Veronika Hyšplerová. „V těchto mimořádně náročných chvílích jsou rodinám k dispozici krizoví interventi, kteří poskytují psychickou podporu a pomoc,“ doplnila mluvčí s vyjádřením upřímné soustrasti rodině a blízkým.
Dva mladí muži se ztratili z hladiny jezera v úterý navečer, kdy se přes region přehnala silná bouřka.
Šestičlenná skupina na paddleboardech se nemohla kvůli silnému větru dostat ke břehu. Čtyři osoby se podařilo záchranným složkám z vody dostat do bezpečí, dvě podle svědků spadly do vody.
Na pátrání se podílejí potápěči a poříční policie. Prohledávají vodu, břehy jezera i okolí. Pomáhají jim podvodní drony.
Jezero má rozlohu přes 300 hektarů a je přes 70 metrů hluboké. Vzniklo zatopením hnědouhelného dolu v těsném sousedství stejnojmenného města.|E|
|T|Sucho v Anglii odhalilo základy středověkého kláštera|D|06.8. 07:30|P|Záběry z dronu pořízené v úterý 4. srpna zachytily na trávnících u sídla Mottisfont v hrabství Hampshire suchá místa, kde tráva vysychá jinak než v os...|X|Článek
Sucho odhalilo základy bývalého středověkého kláštera a staršího domu ze 16. století pod trávníky u historického sídla v jihovýchodní Anglii, které spravuje organizace National Trust.
Podle této organizace byl na tomto pozemku v roce 1201 založen klášter pro kněží, který byl v roce 1536 přeměněn na obytný dům.
Velká Británie stejně jako další části Evropy zažívá velmi suchý rok. Podle Britské meteorologické služby (Met Office) byl letošní červenec nejsušší v historii Anglie a Walesu. Pro jižní Anglii šlo dokonce o nejsušší měsíc vůbec.|E|
|T|V kauze Bulovky bylo obžalováno pět lidí a jedna právnická osoba|D|06.8. 07:27|P|Státní zástupce obžaloval pět lidí a jednu právnickou osobu v korupční kauze kolem nákupu urychlovačů za 160 milionů korun ve Fakultní nemocnici Bulov...|X|Článek
Skupinu obžalovalo VSZ na konci července z několika zločinů - zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, zpronevěry, podplacení, přijetí úplatku, legalizace výnosů z trestné činnosti a maření spravedlnosti. „Skutek, pro který jsou obvinění stíháni, souvisí s veřejnou zakázkou Nemocnice Na Bulovce na obměnu lineárních urychlovačů,“ sdělil státní zástupce Zdeněk Matula.
Ve stejné věci státní zástupce podal soudu tři návrhy na schválení dohod o vině a trestu. V takovém případě se obvinění k činu přiznali a soud vydá rozsudky po případném schválení dohody.
Policie v souvislosti s korupční kauzou kolem Fakultní nemocnice Bulovka navrhla loni v říjnu obžalovat pět lidí a dvě firmy. Podle dřívějších informací serveru Seznam Zprávy byli v této kauze mezi obviněnými mimo jiné bývalý poslanec ODS Marek Šnajdr nebo bývalá ředitelka nemocnice Andrea Vrbovská. Šnajdrovi policie podle serveru přičítá přijetí úplatku 50 tisíc korun. Šnajdr i další aktéři kauzy už dříve vinu odmítali.
Korupční kauza kolem Fakultní nemocnice Bulovka začala v roce 2018, kdy detektivové zadrželi podnikatele Tomáše Horáčka a obvinili ho z korupce související s rozdělováním nemocničních zakázek. Horáček, kterého média označovala za ústřední postavu kauzy, pak s policií spolupracoval a přijal v prosinci 2021 půlroční trest, sedmiletý zákaz působení v obchodních společnostech a peněžitý trest pět milionů korun. Kauza se kromě Bulovky týká i jiných nemocnic, má několik větví.|E|
|T|Co dělat, když v práci čelíte toxicitě a personální oddělení vám odmítá pomoct|D|06.8. 07:21|P|Personální oddělení (HR) by mělo být bezpečným útočištěm pro zaměstnance a neutrální půdou, kde se dají v klidu řešit závažné záležitosti. Možná se vá...|X|Článek
Jistě je řada personalistů, kterým na lidech opravdu záleží, proto si také tuto profesi zvolili. Doufejme, že existuje co nejvíce organizací, pro něž je důležité, aby šlo blaho společnosti ruku v ruce s blahem zaměstnanců.
Realita je však taková, že je i spousta firem, kde na lidech zase tolik nezáleží a personalisté tam nejsou od toho, aby chránili zaměstnance, ale zaměstnavatele.
Personalisté jsou také jen zaměstnanci
Zaměstnanci, kterým nikdo z oddělení HR nepomohl, obvykle považují personalisty za neschopné nebo za ty zlé. Málokdo si uvědomuje, že i oni jsou zaměstnanci. Aby mohli pomoci, museli by se v neférovém prostředí postavit proti vedení firmy.
Kdo by do toho ale dobrovolně šel? A tak personalisté zavádějí rozhodnutí, s nimiž sami nesouhlasí, přehlížejí nespravedlivé hodnocení či šikanu a jen přihlížejí tomu, co se stane lidem, kteří se proti nezdravé kultuře postaví.
Toxické pracovní prostředí se nicméně jen zřídka týká jednoho člověka, třeba z HR. Častěji prorůstá celou organizací, případně aspoň celým konkrétním oddělením. Když uvidíte a pochopíte realitu ve firmě, váš problém to sice nevyřeší, ale můžete se podle toho zařídit.
O co se pokusit na personálním oddělení
Pokud máte svou práci rádi a odmítáte se smířit s tím, že by nešlo nic dělat, zkuste tyto čtyři taktiky, jimiž byste mohli HR rozhýbat.
I. Snažte se jednat s klidem
Nejdete si na HR oddělení popovídat o počasí, takže schůzka s personalisty může být z emočního hlediska dost vypjatá. Jdete tam s problémem, který potřebujete řešit, protože je v sázce vaše profesní budoucnost, duševní či fyzické zdraví. Pokuste se i tak být klidní, vyrovnaní a komunikovat věcně.
Mohou vám pomoci tyto reakce:
Věty si upravte podle svých potřeb a situace. Můžete je použít osobně, při video schůzce i při osobním jednání.
1. Když vám řeknou, že jste přecitlivělí
„Nepřicházím řešit své pocity. Mám zdokumentováno několik konkrétních případů chování, které negativně ovlivňuje mou práci.“
2. Ignorují stížnost na šikanu
„Protože se můj přímý nadřízený odmítá se mnou o této záležitosti bavit, žádám o instrukce, jaké další formální kroky mám udělat, aby se mou stížností zabýval ten, kdo je za to zodpovědný.“
3. Chtějí problém řešit jen ústně
„Děkuji za nabídku. Rád/a s vámi situaci proberu, ale aby bylo všechno jasné, srozumitelné a zdokumentované, preferuji komunikaci e-mailem nebo osobní s písemným záznamem.“
II. Proměňte pocity ve fakta
Pokud personální oddělení nekoná, záznamy jsou pro vás něco jako brnění. Jejich prostřednictvím měníte pocity na fakta.
Všechno, co se děje, dokumentujte mimo firemní systémy. To znamená ne ve svém pracovním počítači a e-mailu, ale v osobním počítači, telefonu nebo postaru na papíře. Používejte při e-mailové komunikaci skrytou kopii a posílejte si důležité zprávy také na svůj soukromý e-mail.
Kdyby se totiž „náhodou“ stalo, že vám zablokují přístup do počítače a firemní schránku, o důkazy byste přišli.
III. Nepoužívejte citově zabarvená slova
V záznamech se vyhněte citově zabarveným slovům a výrazům jako „byl zlý“. Všechno popisujte neosobně, věcně a přesně.
Například: „Kolega XY na mě 23. 7. 2026 na malé poradě v 11:15 křičel. Řekl: ,Co tady ještě děláš, jsi úplně neschopná/ý. Kvůli tobě přijdeme o další zakázku, tvoje výpočty nedávají smysl. Předělej je.‘“
Kolega sice není váš nadřízený, ale tím, jak se do vás už poněkolikáté pustil, vás znejistěl, a vy jste práci předělali jen proto, abyste zjistili, že všechno bylo správně. Kvůli tomu jste museli být v kanceláři o čtyři hodiny déle.
IV. Na každé setkání navažte písemně
Po každém rozhovoru pokračujte písemnou komunikací. Pošlete e-mail například ve znění: „Dobrý den, děkuji za schůzku. Rozumím tomu tak, že z našeho rozhovoru vyplývá XYZ. Prosím o potvrzení a případné doplnění. Děkuji. Podpis.“
Pokud bude obsahem odpovědi něco jiného, než co se skutečně dělo, máte to písemně i s vaší verzí. Jestliže neodpoví, berte to jako souhlas.
Jak pokračovat dál
Nejspíš už nějakou dobu tušíte, že je to jedna z těch „bitev, které se nedají vyhrát“. Firma může mít manuály nebo pravidla, jak třeba v případě šikany postupovat, avšak realita často bývá taková, že v zaměstnání končí šikanovaný. Těžko by totiž vyhodili pět lidí nebo celé oddělení včetně nadřízeného za to, že šikanovali jednoho zaměstnance.
Pro vaše zdraví je to ale paradoxně to nejlepší. Nebo byste chtěli zůstat tam, kde vás někdo šikanuje nebo jinak zneužívá a nedovoláte se zastání?
Díky tomu, že se pokusíte prostřednictvím HR dosáhnout spravedlnosti a postavíte se za sebe, budete odcházet s vědomím, že jste udělali maximum. Šikana či jiné toxické praktiky vás sice oslabily, ale nezlomily. Můžete na sebe být hrdí.|E|
|T|Umělá inteligence firmy Meta napadla při testování systém jiné společnosti|D|06.8. 07:21|P|Model umělé inteligence (AI) americké společnosti Meta Platforms napadl při bezpečnostních testech počítačový systém jiné společnosti, informovala s o...|X|Model umělé inteligence (AI) americké společnosti Meta Platforms napadl při bezpečnostních testech počítačový systém jiné společnosti, informovala s odkazem na sdělení Mety agentura Reuters. Zpráva přichází po podobných incidentech firem OpenAI a Anthropic. Meta stanici CNN sdělila, že na vině bylo stejně jako v předchozích případech chybné nastavení, které modelu při testování neplánovaně umožnilo přístup k internetu.
Meta uvedla, že se o záležitosti dozvěděla od testovacího partnera a že ji prošetřuje. Název napadené společnosti nesdělila.
Popsaná narušení bezpečnosti nezpůsobila žádné škody, ale posílila všeobecné obavy z kybernetických útoků prováděných umělou inteligencí. Pravděpodobně se ale teď zintenzivní úsilí americké vlády o zlepšení bezpečnosti AI, napsala agentura Reuters.
Tvůrci umělé inteligence přicházejí se stále výkonnějšími modely. Někteří významní představitelé v oboru nicméně argumentují, že vývoj by se měl zpomalit, dokud nebudou zavedena silnější ochranná opatření.|E|
|T|Po bouřkách přijde dočasné ochlazení|D|06.8. 07:07|P|V nejbližších dnech nás čekají bouřky, po kterých by mělo dorazit částečné ochlazení, které srazí teploty na normální hodnoty. Víkend by měl být slune...|X|Článek
Zpočátku bude počasí v Česku ovlivňovat zvlněná studená fronta, která přinese přeháňky a bouřky. Postupně se bude do střední Evropy přesouvat tlaková výše, se kterou bude spojené suché počasí, a po její přední straně k nám bude proudit chladnější vzduch od severu. Střed tlakové výše ovšem bude postupovat směrem k východu a po její zadní straně k nám na přelomu konce tohoto a začátku příštího týdne začne opět proudit teplý vzduch od jihozápadu.
Ve čtvrtek bude většinou hodně oblačnosti, na jihovýchodě bude ale spíše slunečno. Oblačnost se bude zvolna přesouvat k východu a večer už bude na jihovýchodě Česka hodně oblačnosti, naopak v severozápadní polovině Čech bude oblačnosti málo.
Už dopoledne se mohou objevovat přeháňky nebo bouřky, a to zejména v pásu od jižních Čech přes Českomoravskou vrchovinu až po sever Moravy. Tyto bouřky mohou mít lokálně i silné projevy, zejména hrozí intenzivní krátkodobé srážky s úhrny až kolem 40 mm.
Odpoledne by mělo přeháněk a bouřek ještě přibýt a mohly by se objevit na větším území. Lokálně budou nejspíše i se silnými nárazy větru, kroupami či přívalovými srážkami.
Další bouřky by se měly objevit v noci na pátek a opět by se pás bouřek měl posunout o trochu více na východ oproti předcházejícím bouřkám.
Teploty by se měly ráno pohybovat mezi 24 až 18 °C, na mnoha místech tak bude opět tropická noc. Přes den už budou teploty nižší než v předchozích dnech. Maxima budou většinou mezi 26 a 31 °C, na jihovýchodě Česka teploty ještě vystoupí na 31 až 37 °C.
V pátek by mělo být zpočátku na Moravě a ve Slezsku ještě více oblačnosti a na východě budou také doznívat noční bouřky. Ale jinde už by mělo být většinou slunečno a během dne bude ubývat mraků i na Moravě a ve Slezsku. Odpoledne se přechodně objeví kupovitá oblačnost, ale stále by mělo být alespoň polojasno.
Ranní teploty klesnou na 18 až 14 °C, na Moravě budou minima místy i kolem 20 °C. Přes den budou nejvyšší teploty mezi 25 a 30 °C.
Slunečný víkend
Sobota už by měla být skoro beze srážek a také většinou s malou oblačností. Po intenzivní vlně veder se také teploty vrátí k normálním hodnotám a minima budou většinou mezi 16 a 12 °C, na jihu Moravy bude kolem 17 °C. Přes den teploty vystoupí na hodnoty kolem 28 °C.
Podobně slunečno by mělo být i v neděli. Večer by však mohlo přibývat oblačnosti a také se může objevit přeháňka nebo bouřka. Denní minima se budou pohybovat kolem 15 °C, denní maxima kolem 30 °C, na jihu Moravy může být ještě tepleji.
Zpočátku příštího týdne by se měl do střední Evropy dostávat opět teplý vzduch od jihozápadu, což znamená postupné zvyšování teplot. Nejvyšší denní teploty vystoupají v průběhu týdne nejspíše na většině území nad 30 °C a můžeme se také dočkat dalších tropických nocí, kdy teplota neklesne pod 20 °C.
Srážek příští týden zřejmě moc nebude, vypadá to spíše na lokální přeháňky a bouřky, ale žádné větší plošnější deště. Problémy se suchem tak budou nejspíše stále přetrvávat.|E|
|T|Návrhářka zařídila klučičí pokoje podle přání dětí|D|06.8. 07:06|P|Jak skloubit divokou džungli a rychlá auta pod jednou střechou? Rodiče z Brna nechali svým dvěma synům vytvořit prostory, které přesně vystihují povah...|X|Článek
Oba dětské pokoje spojuje veselost, funkčnost a cit pro detail, který podněcuje fantazii. Zatímco starší syn měl o svém automobilovém království jasnou představu, u mladšího už ve fázi vymýšlení hlavního motivu vstoupila do hry interiérová designérka Gabriella Fridrichová. Její koncept divoké džungle sklidil u rodiny okamžitý úspěch.
„Když jsem byla mladší, bratr mi pouštěl písničky a jedna ze sedmdesátých let se jmenovala Jungle Fever. Její název i rytmus byly mými múzami. Tady aspoň vidíte, že se jako designérka inspiruji úplně všude,“ usmívá se návrhářka.
Samotní rodiče pak měli jediné zásadní přání: zavěsit nábytek na stěnu, aby byl pravidelný úklid podlahy co nejrychlejší a nejsnazší.
Více barev a místa pro školáka
V pokoji staršího syna zaujme sytě modrozelená stěna za postelí. Prostoru dodává pořádnou porci klučičí energie, kterou na sousední zdi rafinovaně odlehčuje světlá tapeta s motivem aut. Designérka myslela na budoucnost, proto školákovi dopřála komfortní postel o šířce 120 centimetrů.
„Dominantou pokoje je atypická knihovna s černými akcenty. Působí dospěleji a skvěle se doplňuje s obří magnetickou tabulí od stropu až k zemi, která slouží pro kresby i školní poznámky,“ popisuje Gabriella Fridrichová. Celkovou vzdušnost pak podtrhuje levitující psací stůl.
Hravé safari a spaní ve stanu
Pokoj mladšího syna je bezstarostný, i když se už také on pomalu chystá na první školní krůčky. U lůžka se stanovou konstrukcí okamžitě upoutá safari tapeta, která ladí s laminátovým obkladem stěny.
„Výrazným detailem je lampa ve tvaru opice. Dodává místnosti osobitý charakter a zábavný prvek,“ popisuje návrhářka. Psací stůl je šikovně zapuštěný do skříně, takže chlapci zůstalo mnohem více plochy na hraní. Ani zde nechybí velká magnetická tabule tvořená dvířky skříní přes celou výšku stěny – ideální pro hry a obrázky. Originálně je řešená také knihovna na míru, která snadno pojme knížky i hračky.|E|
|T|Podnikatelů je rok od roku více. Jaké mají povinnosti ti začínající|D|06.8. 07:00|P|Podnikatelů v Česku přibývá. Na konci prvního čtvrtletí jich bylo téměř 1,12 milionu, o 129 tisíc více než před pěti lety. Začátek podnikání často při...|X|Článek
Pro nahlášení podnikání je nejjednodušší použít Jednotný registrační formulář. Lze ho vyplnit elektronicky nebo osobně na živnostenském úřadě. „Pokud v něm zaškrtnete i přihlášení k České správě sociálního zabezpečení, registrace proběhne automaticky a není nutné se u nás přihlašovat samostatně,“ uvedla správa.
Podnikatelé, kteří se hned při zahájení podnikání přihlásí do daňového paušálního režimu, mohou využít formulář s příslušným oznámením. Ten se podává finančnímu úřadu osobně, poštou nebo elektronicky. Finanční úřad pak potřebné údaje předá i sociální správě.
Stejným způsobem lze přes tyto formuláře vyřídit i registraci ke zdravotní pojišťovně. Kdo nevyužije ani jednu z těchto cest, musí zahájení podnikání oznámit správě do patnácti dnů. U zdravotní pojišťovny je termín osmidenní.
„Podnikáte-li úplně poprvé, případně po více než pětileté pauze, nemusíte v začátku platit zálohy na sociální pojistné,“ informovala správa. Pojistné se ale po podání přehledu o příjmech a výdajích za daný rok doplatí jednorázově.
„Jste-li v paušálním režimu, odklad se vás netýká,“ upřesnila správa.
U zdravotního pojištění se při podnikání na hlavní činnost zálohy platí od začátku. U vedlejší činnosti je zde obvykle nemusí podnikatel řešit, pokud za něj pojistné odvádí zaměstnavatel, nebo jako u studentů či důchodců, stát. Po podání přehledu ale může vzniknout povinnost pojistné podle skutečně dosaženého zisku doplatit.|E|
|T|Filmové premiéry: 6 gramů, Americký sen, Dvě deci tuše, Hořké svátky a Zmrzlinář|D|06.8. 06:59|P|Čtvrtek s sebou přináší další várku filmových novinek. Bude poměrně pestrý. Ten, kdo hledá neamerickou komedii, a to povedenou, může vyrazit na franco...|X|Článek
Americký sen
Od producentů celosvětového hitu Nedotknutelní přichází inspirativní a emotivní příběh založený na skutečných událostech. Film vypráví neuvěřitelný osud dvou outsiderů, kteří navzdory nepřízni osudu, předsudkům a mnoha překážkám dokázali naplnit svůj americký sen a navždy změnit tvář světového basketbalu.
Komedie/sportovní/životopisný. Francie (2026), 122 min. Režie a scénář: Anthony Marciano. Hrají: Raphaël Quenard, Jean-Pascal Zadi, Josh Casaubon, Gabriel Caballero, Etienne Guillou-Kervern, Magalie Langraisová.
Dvě deci tuše
Osobitý dokumentární portrét Ester Geislerové je intimní výpravou dcery do vnitřního světa jejího předčasně zesnulého otce, uznávaného japanologa a kaligrafa Petra Geislera. Z rodinných archivů, osobních dopisů, vzpomínek přátel a kontrastů mezi šedí normalizačního Československa a pulzujícím Tokiem 80. let se skládá mnohovrstevnatý obraz křehkého umělce.
Je to film o lidských selháních i úspěších, o touze po svobodě a snaze zachytit prchavou stopu člověka s obrovským šarmem a renesančním talentem, který pro vlastní rodinu zůstal v mnoha ohledech záhadou.
Dokumentární. Česko/Slovensko (2026), 83 min. Režie a scénář: Ester Geislerová. Hrají: Petr Geisler (a. z.), Ester Geislerová, Aňa Geislerová, Lela Geislerová, Věra Geislerová.
Hořké svátky
Okouzlující Elsa přijíždí v roce 2004 na slunné Lanzarote, aby utekla před životní krizí a hledala nový začátek. To je příběh, který píše stárnoucí uznávaný režisér Raúl. Události a postavy však podezřele připomínají osudy Raúlových blízkých. Ti v nich začínají poznávat sami sebe a klást nepříjemné otázky. Kde končí inspirace a začíná soukromí? Se svým nejosobnějším snímkem se Pedro Almodóvar vrátil do hlavní soutěže festivalu v Cannes.
Drama. Španělsko (2026), 111 min. Režie a scénář: Pedro Almodóvar. Hrají: Bárbara Lennieová, Leonardo Sbaraglia, Aitana Sánchez-Gijónová, Patrick Criado, Victoria Luengoová, Milena Smitová, Quim Gutiérrez, Carmen Machiová, Rossy de Palmaová.
Kinošpunti a kapybary
Čtyři krátké filmy pro nejmladší diváky o tom, že i malá zvířata, malé bytosti a malé děti dokážou zažít velké věci. Muchomůrka Bobel si chce otevřít vlastní bufet, jenže ostatní se bojí ochutnat dobroty od někoho s jedovatou pověstí. Rodina kapybar hledá úkryt v kurníku, kde je slepice zpočátku nechtějí přijmout. Nina se chystá na svůj první školní den a zjišťuje, že i radostné ráno může být plné nejistoty. A vysoko v oblacích se osamělý Yios se sluneční korunou na hlavě snaží najít kamarády – dokud ho nečekaný pád nepřivede na Zemi.
Animovaný/rodinný/povídkový. Česko/Belgie/Uruguay/Francie/Brazílie (2026), 46 min. Režie: Fiona Rolland, Alfredo Soderguit, Nara Aragão, Renata Roberta.
6 gramů
Čtyři otcové se potkají v tělocvičně střední školy, kam je svolá ředitelka poté, co se na lyžařském výcviku u jejich synů objeví sáček s podezřelým bílým práškem. Každý z nich přichází s jinými výmluvami a jistotou, že právě jeho dítě je v tom nevinně. Ředitelka navíc ví, že místní radní usiluje o její místo pro svou milenku, a má podezření, že celá situace je součástí kampaně proti ní. Ze schůzky se tak rychle stává sled nedorozumění, obvinění a čím dál absurdnějších situací. Jedno odpoledne, které se vymkne kontrole úplně všem.
Komedie. Česko (2026), 90 min. Režie a scénář: Miroslav Ondruš. Hrají: Ondřej Vetchý, Jiří Mádl, David Novotný, Martin Pechlát, Lenka Vlasáková, Petr Uhlík, Jiří Vyorálek, Erika Stárková, Leona Skleničková, Klára Issová, Martin Finger.
Tlapková patrola: Dinosauří film
Psí záchranáře, kteří umějí létat s letadlem (kříženkyně Skye), hasit požáry (dalmatin Marshall), strážit zákon (německý ovčák Chase) a dělat spoustu dalších užitečných věcí (ostatní čtyřnozí chlupáči), milují děti po celém světě. Stejnojmenný televizní seriál láme rekordy ve sledovanosti, stejně se vede prodeji hraček a podobně se dařilo jejich dvěma filmovým dobrodružstvím. A teď je tu další film a spolu s ním i výprava Tlapkové patroly na tajuplný ostrov mimo civilizaci, na kterém dosud žijí dinosauři…
Animovaný/dobrodružný/akční/komedie/sci-fi/rodinný. USA/Kanada (2026), 88 min. Režie: Cal Brunker.
Zmrzlinář
V městečku Bayleen Bay panuje horké léto. Děti si užívají prázdniny, dospělí řeší své každodenní starosti a zdá se, že nic nemůže narušit ospalou atmosféru malého města. Pak ale přijíždí zmrzlinář… Rozdává úsměvy, jeho vůz hraje známou, veselou melodii a nabízí lahodnou zmrzlinu, které žádné dítě nedokáže odolat. Jenže po prvním soustu se začíná dít něco znepokojivého. Děti se mění. Jsou agresivní, nevyzpytatelné a stále nebezpečnější. Zatímco se město propadá do chaosu, hrstka těch, kteří odolali, se snaží přijít na to, kdo tajemný zmrzlinář je a proč si vybral právě je.
Horor/komedie. USA (2026), 86 min. Režie: Eli Roth. Hrají: Ari Millen, Benjamin Byron Davis, Karen Clicheová, Sarah Abbottová, Charlie Storeyová, Snoop Dogg, Lochlan Miller, Darrin Baker, Baeyen Hoffman, Valentina Capetolaová.|E|
|T|V Rusku hoří obří rafinerie. Ukrajina hlásí oběti|D|06.8. 06:52|P|Kyjev podle očitých svědků druhou noc v řadě udeřil na jednu z největších ruských ropných rafinerií v Jaroslavli, kde vypukl požár, napsal server Kyiv...|X|Kyjev podle očitých svědků druhou noc v řadě udeřil na jednu z největších ruských ropných rafinerií v Jaroslavli, kde vypukl požár, napsal server Kyiv Independent. Zranění utrpěli čtyři lidé. Rusové naopak udeřili na Charkovskou oblast. Nejméně pět lidí tam zemřelo při útocích na obec Balaklija a na vlakové nádraží.
Rusko v noci útočilo na Ukrajinu čtyřmi střelami a 101 drony, obrana zneškodnila 66 dronů, oznámilo ukrajinské letectvo. Informuje také o zásazích osmnácti blíže neupřesněných míst 29 ruskými drony a jednou střelou. „Zbývající střely nedosáhly svých cílů, informace se upřesňují,“ uvedly vzdušné síly bez dalších podrobností. Útok podle nich v době hlášení pokračoval.
První z ruských útoků podle šéfa městské vojenské správy Vitalije Karabanova zasáhl v Balakliji rodinný dům, v němž zemřela žena. Dům poničil požár a záchranné týmy pracují na odklízení trosek, uvedl Karabanov na telegramu. Druhý útok podle něho v jiném domě zabil muže a ženu.
Ruský útok na vlakové nádraží v Charkovské oblasti si pak vyžádal dvě oběti a osm zraněných, uvedl šéf regionální správy Oleh Syněhubov.
Další ukrajinské regiony informují o zraněných při ruských útocích. Například ve městě Sumy zranily útoky naváděnými leteckými pumami 12 lidí, uvedla Ukrajinska pravda. Web RBK-Ukrajina psal o třinácti zraněných.
V obci Komyšany v Chersonské oblasti zaútočil ruský dron na autobus, který převážel pracovníky na pole. Zranil šest lidí, píše s odvoláním na tvrzení místních úřadů Ukrajinska pravda.
Jeden člověk zemřel a tři byli zraněni při ruském útoku na loď naloženou ukrajinskou pšenicí v Oděse, uvedly místní úřady. Loď plující pod vlajkou Guineje-Bissau podle nich utrpěla poškození trupu. Na palubě vypukl požár. Ruské ministerstvo obrany mezitím uvedlo, že v noci na středu zasáhlo v Černém moři poblíž přístavu Oděsa dvě lodě s nákladem zbraní. Zatím není jasné, zda spolu oba incidenty souvisí.
Ukrajina se pátým rokem brání plnohodnotné ruské vojenské invazi, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté.
Zasažená rafinerie v Jaroslavli
Ruská protivzdušná obrana v noci zneškodnila 605 ukrajinských dronů nad téměř dvěma desítkami ruských regionů, anektovaným poloostrovem Krym a vodami Azovského i Černého moře, sdělilo podle státní tiskové agentury TASS ministerstvo obrany v Moskvě.
Ukrajinské drony zaútočily v noci opět na ropnou rafinerii v ruské Jaroslavli, napsal server Kyiv Independent s odkazem na zprávy monitorovacích kanálů a záběry zveřejněné očitými svědky.
Videa ukazují rozsáhlý požár v ropné rafinerii Slavněft-Janos, jež se nachází více než 700 kilometrů od ukrajinských hranic. Zařízení bylo napadeno i předchozí noc, sdělil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Záběry obyvatel Jaroslavle ze 6. srpna ukazují oblaka kouře stoupající nad městem během nočního útoku dronu. Nezávislý ruský telegramový zpravodajský kanál Astra analyzoval záběry pomocí geolokace a potvrdil, že rafinerie Slavněft-Janos hoří.
Slavněft-Janos je jedna z pěti největších rafinerií v Rusku, byla postavena v roce 1961. Na svých webových stránkách podle BBC uvádí, že „ročně vyrobí přibližně 15 milionů tun ropy“ a mezi její produkty patří palivo pro automobily, letecké palivo a široká škála olejů. Zaměstnává 3500 lidí.
Guvernér Jaroslavlské oblasti Michail Jevrajev ve středu večer oznámil, že na region útočí ukrajinské drony. V důsledku toho byla na silnici vedoucí do Moskvy zavedena dopravní omezení.
Jevrajev později sdělil, že na region v noci mířilo 88 dronů. Podle guvernéra byly zničeny, padající trosky ale způsobily požár tří domů a rozbily okna v několika dalších bytových domech. Čtyři osoby zranily šrapnely. Škody jsou podle něj i na vozidlech.
V příspěvku na sociálních sítích také píše, že při útoku nebyl nikdo zabit, ale „došlo k zásahu skladovacích nádrží v rafinerii“ a záchranné složky pracují na uhašení požáru.
Zelenskyj ve čtvrtek na sítích sdělil, že obranné síly zaútočily i na rafinerii Bašněft-Novoil v Baškortostánu. Prezident dále uvedl, že Ukrajinci zasáhli také dva vojenské hlídkové čluny a plavidla ruské stínové flotily v Černém moři.
Wildberries opět terčem
Podle gubernátora Tverské oblasti Vitalije Koroljova padající trosky dronu lehce poškodily fasádu logistického komplexu ruské společnosti Wildberries a nikdo nebyl zraněn.
Incident je nejnovějším z řady ukrajinských útoků zaměřených na zařízení firmy Wildberries, uvedla agentura Reuters, podle níž se od 18. července stalo terčem útoků nejméně dvacet skladů vlastněných společností.
Ve vesnici Kozyrjovka v Kurské oblasti zahynul ve středu při jiném ukrajinském dronovém útoku jeden muž a šest lidí utrpělo zranění, tvrdí gubernátor regionu Alexandr Chinštejn.|E|
|T|Ukrajina zasáhla obří rafinerii, Rusko cílilo na nádraží či autobus|D|06.8. 06:52|P|Kyjev druhou noc v řadě udeřil na jednu z největších ruských ropných rafinerií v Jaroslavské oblasti, kde vypukl požár. Podle ruských úřadů utrpěli zr...|X|Kyjev druhou noc v řadě udeřil na jednu z největších ruských ropných rafinerií v Jaroslavské oblasti, kde vypukl požár. Podle ruských úřadů utrpěli zranění čtyři lidé. Ukrajina zaútočila i na další rafinerii v Baškortostánu. Rusové zasáhli několik ukrajinských regionů, jejich cíli byly mimo jiné vlakové nádraží, autobus či obytné domy. Po pěti mrtvých uvádějí úřady v Charkovské a Dněpropetrovské oblasti, jednu oběť hlásí Oděsa. V dalších ukrajinských regionech jsou po ruských úderech zranění.
Rusko v noci útočilo na Ukrajinu čtyřmi střelami a 101 drony, obrana zneškodnila 66 dronů, oznámilo ukrajinské letectvo. Informuje také o zásazích osmnácti blíže neupřesněných míst 29 ruskými drony a jednou střelou. „Zbývající střely nedosáhly svých cílů, informace se upřesňují,“ uvedly vzdušné síly bez dalších podrobností. Útok podle nich v době hlášení pokračoval.
První z ruských útoků podle šéfa městské vojenské správy Vitalije Karabanova zasáhl v Balakliji rodinný dům, v němž zemřela žena. Dům poničil požár a záchranné týmy pracují na odklízení trosek, uvedl Karabanov na telegramu. Druhý útok podle něho v jiném domě zabil muže a ženu.
Ruský útok na vlakové nádraží v Charkovské oblasti si pak vyžádal dvě oběti a osm zraněných, uvedl šéf regionální správy Oleh Syněhubov.
Nejméně pět lidí přišlo o život a několik dalších utrpělo zranění při ruských útocích v Dněpropetrovské oblasti, oznámily ukrajinské úřady. V obci Komyšany v Chersonské oblasti zaútočil ruský dron na autobus, který převážel pracovníky na pole. Zranil šest lidí, píše s odvoláním na tvrzení místních úřadů Ukrajinska pravda.
I další ukrajinské regiony informují o zraněných při ruských útocích. Například ve městě Sumy zranily útoky naváděnými leteckými pumami dvanáct lidí, uvedla Ukrajinska pravda. Web RBK-Ukrajina psal o třinácti zraněných.
Jeden člověk zemřel a tři byli zraněni při ruském útoku na loď naloženou ukrajinskou pšenicí v Oděse, uvedly místní úřady. Loď plující pod vlajkou Guineje-Bissau podle nich utrpěla poškození trupu. Na palubě vypukl požár. Ruské ministerstvo obrany mezitím tvrdí, že v noci na středu zasáhlo v Černém moři poblíž přístavu Oděsa dvě lodě s nákladem zbraní. Zatím není jasné, zda spolu oba incidenty souvisí.
Zasažená rafinerie v Jaroslavli
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana v noci zneškodnila 605 ukrajinských dronů nad téměř dvěma desítkami ruských regionů, anektovaným poloostrovem Krym a vodami Azovského i Černého moře. Moskva nikdy neuvádí celkový počet údajně útočících dronů.
Ukrajinské drony zaútočily v noci opět na ropnou rafinerii v Jaroslavské oblasti napsal server Kyiv Independent s odkazem na zprávy monitorovacích kanálů a záběry zveřejněné očitými svědky. Videa ukazují rozsáhlý požár v ropné rafinerii Slavněft-Janos, jež se nachází více než sedm set kilometrů od ukrajinských hranic.
Záběry obyvatel Jaroslavle ze 6. srpna ukazují oblaka kouře stoupající nad městem během nočního útoku dronu. Nezávislý ruský telegramový zpravodajský kanál Astra analyzoval záběry pomocí geolokace a potvrdil, že rafinerie Slavněft-Janos hoří.
Slavněft-Janos je jedna z pěti největších rafinerií v Rusku, byla postavena v roce 1961. Na svých webových stránkách podle BBC uvádí, že „ročně vyrobí přibližně 15 milionů tun ropy“ a mezi její produkty patří palivo pro automobily, letecké palivo a široká škála olejů. Zaměstnává 3500 lidí.
Guvernér Jaroslavské oblasti Michail Jevrajev ve středu večer oznámil, že na region útočí ukrajinské drony. V důsledku toho byla na silnici vedoucí do Moskvy zavedena dopravní omezení. Později sdělil, že na region v noci mířilo 88 dronů. Podle guvernéra byly zničeny, padající trosky ale způsobily požár tří domů a rozbily okna v několika dalších bytových domech. Čtyři osoby podle jeho tvrzení zranily šrapnely, škody jsou i na vozidlech, doal.
V příspěvku na sociálních sítích také píše, že při útoku nebyl nikdo zabit, ale „došlo k zásahu skladovacích nádrží v rafinerii“ a záchranné složky pracují na uhašení požáru.
Útok později potvrdil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a dodal, že zařízení bylo napadeno i předchozí noc. Kromě toho sdělil, že obranné síly zaútočily i na rafinerii Bašněft-Novoil v Baškortostánu. Prezident dále uvedl, že Ukrajinci zasáhli také dva vojenské hlídkové čluny a plavidla ruské stínové flotily v Černém moři.
„Na ukrajinské straně existuje teorie, že ruská schopnost vyvážet ropu a další nerostné suroviny je klíčovým prostředkem, jakým získává ruská vláda peníze, které používá na schopnost vést válku proti Ukrajině. Takže pokud se tato schopnost významným způsobem redukuje, tak to znamená, že Rusko ji bude schopné méně efektivně vést. A možná se dlouhodobě ty ekonomické problémy prohloubí tak, že se začnou generovat i politické problémy a Kreml bude ochoten ke kompromisu,“ uvedl Michal Smetana z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
V letošním roce se Kyjevu podařilo lépe stabilizovat frontu, míní Smetana. „Ruská armáda má vyšší ztráty než v minulém roce a postupuje pomaleji. V mnoha ohledech tak vidíme dobré zprávy na straně Ukrajiny, ale i tady bych byl opatrný. Ten tlak na Doněckou oblast je pořád velmi silný, Rusko postupuje k velkým pevnostním městům Slavjansk, Kramatorsk ze tří směrů,“ poznamenal expert.
Wildberries opět terčem
Podle gubernátora Tverské oblasti Vitalije Koroljova padající trosky dronu lehce poškodily fasádu logistického komplexu ruské společnosti Wildberries a nikdo nebyl zraněn. Incident je nejnovějším z řady ukrajinských útoků zaměřených na zařízení firmy Wildberries, uvedla agentura Reuters, podle níž se od 18. července stalo terčem útoků nejméně dvacet skladů vlastněných společností.
Gubernátor Brjanské oblasti tvrdí, že dva lidé zemřeli a pět dalších utrpělo zranění při dronových úderech v regionu. Gubernátor Kurské oblasti Alexandr Chinštejn tvrdí, že v tamní vesnici Kozyrjovka zahynul ve středu při jiném ukrajinském dronovém útoku jeden muž a šest lidí utrpělo zranění.
Tvrzení obou stran nelze nezávisle ověřit. Zatímco ruské rakety a drony často zasahují civilní cíle včetně obytných domů, Ukrajina cílí zpravidla na vojenské objekty či průmyslová zařízení důležitá pro chod armády či jinak související s ruským válečným úsilím. Nelze ovšem vyloučit oběti či škody způsobené například pádem trosek na další objekty po zásahu protivzdušné obrany.|E|
|T|Izrael zaútočil na jih Libanonu. Obviňuje Hizballáh z porušení příměří|D|06.8. 06:39|P|Izraelská armáda ve středu oznámila, že zahájila útoky v jižním Libanonu poté, co obvinila Hizballáh z narušení dohody o příměří. Podle izraelských zd...|X|Článek
Podrobnosti o okolnostech incidentu izraelská armáda bezprostředně nezveřejnila. Hizballáh odmítl izraelská obvinění a označil je za „nepravdivá tvrzení a záminky“. O několik hodin později server The Times of Israel uvedl, že na jihu Libanonu zemřeli dva izraelští vojáci a čtyři byli vážně zraněni.
Vojáci izraelské záložní brigády ve středu kolem poledne vstoupili do budovy v Majdal Zúnu, kde podle armády prováděli práce zaměřené na likvidaci infrastruktury Hizballáhu. Krátce nato v objektu došlo k explozi, při níž dva vojáci zemřeli a další čtyři utrpěli zranění.
„Vzhledem k porušení dohody o příměří teroristickou organizací Hizballáh je izraelská armáda nucena proti ní zasáhnout silou,“ uvedla mluvčí izraelské armády Ella Waweyaová.
Před zahájením úderů izraelská armáda vyzvala obyvatele obce Mansúrí v jižním Libanonu, aby oblast opustili, informuje The New York Times. Libanonské úřady uvedly, že při izraelském úderu zemřel jeden člověk a dalších dvanáct bylo zraněno.
Napětí přetrvává i přes dohodu o příměří, která v červnu měla ukončit rozsáhlé boje mezi oběma stranami. Ty se navzájem obviňují z jejího porušování. Součástí širších diplomatických snah je také rámcová dohoda, která počítá s posílením role libanonské armády a postupným omezením působení ozbrojených skupin v zemi.
Obnovení útoků přišlo v době, kdy se v Římě koná další kolo jednání mezi izraelskými a libanonskými představiteli. Hnutí Hizballáh jednat odmítá. Jako důvod uvádí obsazení jihu Libanonu izraelskou armádou. Úředník amerického ministerstva zahraničí i přes vývoj zdůraznil, že jednání budou ve čtvrtek pokračovat podle původního plánu.|E|
|T|Past tropických nocí: Ve třetině krajských měst nebylo od neděle pod 20 stupňů|D|06.8. 06:36|P|Česko trápí nejen horké dny, ale i mimořádně teplé noci. Obyvatelé některých měst jsou jim vystaveni už několik dní v kuse. Odborníci upozorňují, že t...|X|Článek
I když se Českem v úterý přehnala vlna bouřek, úlevnou chladnější noc zažila jen část největších tuzemských měst. Ve většině krajských metropolí dál trvá vlna vyčerpávajících tropických nocí. Tedy takových, kdy teplota neklesne pod 20 stupňů Celsia.
Nejhůře jsou na tom Praha, Brno, Jihlava a Zlín. Z analýzy, kterou Novinky provedly na základě dat poskytnutých Českým hydrometeorologickým ústavem (ČHMÚ), vyplývá, že jejich obyvatelé zažili teplotu nižší než 20 stupňů Celsia naposledy v neděli nad ránem. V těchto městech přitom dohromady žije přes 1,9 milionu lidí.
Jen o něco lépe jsou na tom obyvatelé Ústí nad Labem a Hradce Králové, tam měli poslední „netropickou“ noc z neděle na pondělí. Z pasti se naopak ve středu ráno vymanil Liberec, Pardubice, Olomouc a Ostrava. Místy to bylo ale těsné. Například v Pardubicích klesla nejnižší teplota jen na 19,3 stupně.
Odborníci přitom varují, že vysoké noční teploty představují pro lidské tělo, které by mělo během spánku odpočívat, velkou zátěž. Mezi přetěžované systémy patří zejména srdce a cévy. „Extrémní teploty vedou ke zvýšení úmrtí z důvodu srdečního infarktu až o padesát procent, podobně se navyšuje riziko úmrtí i kvůli srdečnímu selhání nebo cévní mozkové příhodě,“ upozornil Petr Ošťádal, přednosta Kardiologické kliniky Fakultní nemocnice Motol.
Aby si udrželo zdravou provozní teplotu, startuje tělo při vysokých teplotách řadu ochranných mechanismů. Jenže není to zadarmo. Nápor se zpravidla projevuje tím, že se zrychluje krevní oběh. To zároveň znamená vyšší tepovou frekvenci a mimořádnou zátěž na srdce a cévy. „Když se k vysokým teplotám přes den přidá ještě nedostatek spánku v noci, tak se stres zvyšuje a myslím si, že negativní účinky se potom nejen zvyšují, ale i násobí,“ shrnul Ošťádal.
Jak se připravit na horkou noc
K nejohroženějším skupinám patří děti a senioři. Problém ale může postihnout úplně každého. Řada lidí, kteří trpí nějakým kardiovaskulárním onemocněním, o něm neví. „V těchto podmínkách roste riziko, že se kardiovaskulární onemocnění projeví vůbec poprvé,“ připomněl Ošťádal a varoval před podceňováním příznaků. I omdlení je podle něj důvodem k přivolání záchranářů.
Proto odborníci doporučují pečovat o vlastní spánek pečlivěji, než jsou lidé běžně zvyklí. Existuje několik triků, jako například používání chladivých gelů na chodidla nebo vlažná sprcha před spaním.
Ideální příprava by měla být celodenní. „Na dobrý spánek je potřeba myslet už od rána, větrat chytře, otevřít okna předchozí noc a brzy ráno, kdy je venku nejchladněji. Přes den je naopak nechte zavřená a zatáhněte závěsy či žaluzie, abyste co nejvíce zabránili ohřívání interiéru,“ uvedla pro Novinky Helena Kazmarová z Centra zdraví a životního prostředí Státního zdravotního ústavu.
Důležitý je také přísun tekutin průběžně po celý den, ale i večer. Mimořádná pozornost je třeba věnovat právě dětem a seniorům. Nemívají totiž tak intenzivní pocit žízně, přestože tekutiny jejich tělo nutně potřebuje.|E|
|T|Tatér se během volného pádu sám potetoval|D|06.8. 06:33|P|Americký tatér vystupující pod přezdívkou Funky Matas si připsal neobvyklý zápis do Guinnessovy knihy rekordů. Během seskoku padákem z výšky 4573 metr...|X|Článek
Osmatřicetiletý milovník adrenalinu svůj kousek předvedl ve městě Lake Wales na Floridě. Podle svých slov spojil tři věci, které má nejraději – adrenalin, tetování a rebelství. „Byla to jasná volba,“ uvedl Američan pro Guinnessovu knihu rekordů.
Přípravy na rekord ale nebyly jednoduché. Organizátoři oslovili několik společností nabízejících seskoky padákem, většina z nich však podobný pokus odmítla. Nakonec se našel jediný provozovatel, který byl ochoten do projektu jít.
Den před seskokem si nanečisto zkoušel tetovat s ventilátorem namířeným proti sobě, aby napodobil silný vítr během pádu. V den rekordu mu pak organizátoři připevnili tetovací
Jedním z největších problémů bylo zabránit přílišnému ochlazení inkoustu. Tatér totiž neměl možnost barvu během seskoku doplnit a musel pracovat rychle, než vlivem nízké teploty příliš zhoustne.
„Vzhledem k tomu, že jsme letěli rychlostí kolem 193 kilometrů za hodinu, dopadlo to podle mě opravdu dobře. Tetování je rozhodně čitelné,“ řekl se smíchem.
Na ruku si vytetoval slovo „FLY“, které podle něj dokonale vystihovalo situaci. Zároveň šlo o dostatečně krátký nápis, aby jej stihl dokončit ještě před otevřením padáku.
Chce inspirovat
Tatér doufá, že jeho rekord inspiruje ostatní. „Chtěl bych lidem ukázat, že všechno je možné. Nejde o to, co chcete, ale jak moc to chcete. Pokud jsem dokázal něco takového já, může si kdokoli jiný splnit svůj vlastní sen – ať už jde o změnu práce, následování vlastní vášně nebo překonání jiného rekordu,“ uvedl.
Nejde přitom o jeho první zápis do Guinnessovy knihy rekordů. Už dříve vytvořil rekord za největší počet podpisů vytetovaných na lidském těle. Na zádech jich měl celkem 273, včetně autogramů známých osobností, jako jsou rappeři 50 Cent a Bad Bunny, herec Will Smith nebo nejmenší žena světa Jyoti Amgeová. Od té doby přibyly i podpisy televizní moderátorky Marthy Stewartové či internetových hvězd Logana Paula a KSI.|E|
|T|Enkláva Ceuta: Anatomie jednoho z nejzranitelnějších míst Evropy|D|06.8. 06:12|P|Náhlý příchod tisíců migrantů do španělské enklávy Ceuta opět rozvířil evropskou debatu o hranicích i solidaritě. Podlehl Bruselskému paktu první zatě...|X|Nahrávám video
Náhlý příchod tisíců migrantů do španělské enklávy Ceuta opět rozvířil evropskou debatu o hranicích i solidaritě. Podlehl Bruselskému paktu první zatěžkávací test, nebo Španělsko situaci zvládlo? Analytik Českého rozhlasu Viktor Daněk v podcastu zahraniční redakce ČT24 Za Horizont rozkrývá zákulisní spory mezi Madridem a Římem, politickou instrumentaci migrace ze strany sousedních států i fakt, proč jsou volání po uzavření Schengenu spíše vzkazem domácím voličům než reálným řešením. Podcast moderuje Barbora Maxová.
Podcast Za Horizont vychází každou středu na iVysílání, YouTube ČT24 a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|Sokolí rekord v Jeseníkách překonán, letos vyvedli 46 mláďat|D|06.8. 06:12|P|Nejvíce sokolích mláďat v novodobé historii opustilo letos hnízdiště v Jeseníkách. Celkem 22 párů tam vyvedlo rekordních 46 mláďat. Počet párů je stej...|X|Článek
„Poslední roky nám ukazují, že jesenická sokolí populace je poměrně stabilní. K výkyvům v úspěšnosti hnízdění dochází především kvůli počasí a útokům predátorů, nejčastěji kuny skalní. Důležité je, že se výrazně nemění počet hnízdících párů. V roce 2024 sice během sezony přišly o život čtyři dospělé samice, ale dnes vidíme, že se populace s tímto zásahem rychle vyrovnala,“ vysvětlil Petr Šaj z Agentury ochrany přírody a krajiny (AOPK) ČR.
Nad jesenickými hřebeny, jak dále uvedl, létá dostatek nezadaných ptáků, kteří jsou předpokladem pro vytváření nových hnízdních párů.
Při monitoringu sokolích hnízd pomáhají nejen dobrovolní spolupracovníci, ale i fotopasti s okamžitým přenosem.
„Díky nim máme obrovské množství jedinečných informací ze života sokolích rodin. Pro představu, za jednu hnízdní sezonu je to i více než 100 tisíc snímků. Dlouhodobě značíme mladé ptáky i odečítacími kroužky. Díky tomu například víme, že samci více zůstávají v oblasti svého narození a samice naopak obsazují ostatní lokality nejen v ČR,“ popsal spolupracovník AOPK ČR, ornitolog Tomáš Pospíšil.
Ve druhé polovině minulého století počty sokolů drasticky poklesly, především kvůli nadměrnému používání pesticidů a dalších chemikálií v zemědělství. Postupně se do české krajiny díky důsledné ochraně vracejí a dnes již nejen v chráněných územích hnízdí více než stovka párů. Další minimálně čtyři desítky párů obsadily budky na lidských stavbách (komínech, věžích).
Skalnaté a rozlehlé území Jeseníků s okolím jim vedle kvalitních hnízdních možností nabízí i dostatečnou potravní nabídku. Zhruba třetina sokolích párů je každoročně neúspěšná kvůli útokům predátorů či potyčkám s jinými sokoly.
„V místech, kde se obvykle pohybuje více lidí, instalujeme každoročně informační tabule s páskou usměrňující pohyb turistů. Děkujeme všem návštěvníkům, kteří pokyny respektují a přispívají tak k úspěšnému vyvedení mláďat,“ dodal Šaj.
Sokol stěhovavý je velký zhruba jako vrána a dožívá se až dvaceti let. Živí se převážně ptáky do velikosti holuba, které loví za letu. Při útoku přitáhne křídla k tělu a střemhlavým letem v podstatě padá na kořist. Vlastní hnízdo si sokol nestaví. Nejčastěji obsadí skalní výklenek či římsu nebo staré krkavčí hnízdo na skále. V Jeseníkách a v Rychlebských horách si sokoli opakovaně vybírají cca 20 skalních lokalit. Mláďata zůstávají na hnízdě zhruba sedm týdnů.|E|
|T|Rhodos není jen o plážích. Objevte ostrov, kde ožívá historie|D|06.8. 06:02|P|Rhodos patří ke klasickým dovolenkovým cílům tuzemských turistů. Pokud se tam letos chystáte, tak zkuste občas odložit plavky a vyrazit za poznáním. O...|X|Článek
„Tobě, Slunce, vztyčil dórský lid Rhodu tento bronzový obraz sahající k Olympu, když utišil vlny války a ověnčil své město kořistí po nepříteli.“ Když básník Poseidippos z Pelly psal na přelomu 4. a 3. století př. n. l. tuto ódu na právě vztyčený rhodský kolos, určitě nečekal, že se o něm na tomto největším dodekanském ostrově bude mluvit i za čtyři tisíce let.
„Rhodský kolos, který zobrazoval patrona ostrova, boha Slunce Hélia, stál u vjezdu do přístavu. Stavba trvala více než deset let, ale dlouho nevydržela. Už zhruba 70 let po svém dokončení se při zemětřesení zřítila,“ říká Diana Hladká, která nás provází po hlavním městě ostrova.
Podle legend, které ale mají mnohem pozdější původ, byl rozkročený nad vjezdem do přístavu. Ve skutečnosti to ale nebylo možné, bronzová socha totiž měřila asi 33 metrů a antické lodě měly stěžně vysoké 20 až 35 metrů, takže by se pod ní nevešly.
„V každém případě šlo o nejvyšší sochu starověku a jeden ze sedmi antických divů světa. A v místech, kde byla údajně rozkročená, stojí dnes dva kamenné sloupy a na nich sochy jelena a laně, známé jako Elafos a Elafina,“ dodává průvodkyně CK Blue Style.
Tady se zastavil čas
Jakkoli je dávno zničená socha nejznámější rhodskou atrakcí, daleko zajímavější je zdejší Staré město. Historie křivolakých dlážděných uliček, kamenných domků, paláců i kostelů sahá do 7. století, většina dochovaných památek ale pochází ze 14. století. Tehdy městu vládli rytíři z řádu johanitů, kteří jej nechali obehnat dodnes stojícími masivními dvojitými a občas i trojitými hradbami s hlubokými příkopy, a to vše v délce čtyř kilometrů. Tím z něj vytvořili pevnost, kterou sice o dvě století později získali Turci, ale nikoli proto, že by ji dobyli, ale proto, že se její obránci vzdali výměnou za příslib, že obyvatelé města nebudou nijak trestáni a budou i nadále smět vyznávat křesťanskou víru.
Uvnitř hradeb najdete byzantské, gotické a osmanské stavby, ale už ne barokní či klasicistní. Prostě skutečný středověk, který tu na vás bude dýchat doslova z každého kamene. A ačkoli se dnes už hodně přizpůsobilo turistům, pořád je živým městem se vším všudy – se školami, knihovnou, divadly, islámskými mešitami, pravoslavnými kostely i židovskými synagogami.
Do města vede jedenáct bran, ale pět z nich vzniklo až ve 20. století. Když procházíme jednou z těch zbudovaných johanity, je jasné, proč město nikdo nikdy vojensky neobsadil. D’Amboise Gate není jen „průjezdem hradbou“, ale obrannou pastí, kterou tvoří most přes hluboký příkop, mohutná brána se dvěma opevněnými věžemi a několik metrů dlouhá úzká chodba, v níž člověk musí opakovaně měnit směr a projít dalšími branami a průchody. „Jde o jeden z nejdokonalejších příkladů tzv. zalomeného vstupu ve středověkém pevnostním stavitelství. Cílem je co nejvíce zpomalit postup nepřítele,“ popisuje průvodkyně Diana Hladká.
Jak vznikl Rhodos
Podle řecké mytologie se vládce bohů Zeus po vítězství nad Titány rozhodl rozdělit Zemi mezi olympské bohy. A zatímco jemu samotnému připadlo nebe, Poseidónovi moře, Héře ostrov Samos a Athéně stejnojmenná řecká metropole, na boha Slunce Hélia se nedostalo, protože ve chvíli, kdy se Země dělila, putoval se svým slunečním vozem od východu na západ po obloze a nikdo si na něj nevzpomněl. Proto požádal o území, které se samo vynoří z moře – a tím byl právě ostrov Rhodos, který je dodnes označován za ostrov Slunce.
Tím vůbec nejvýznamnějším místem z celého města je Rytířská ulice, která je považována za nejzachovalejší středověkou ulici v Evropě. Jako jediná je rovná jako pravítko, vydlážděná oblými říčními kameny, dlouhá přibližně 200 metrů, široká kolem šesti metrů a od přístavu mírně stoupá přímo k Paláci velmistrů. Vznikla na začátku 14. století a nezměněnou gotickou podobu si uchovala dodnes.
Paláce, které ji lemují, obývali rytíři řádu. Protože byli různých národností, měl zde každý národ, tedy jazyk, svůj dům neboli auberge. A ačkoli dnes tato reprezentační sídla už mají jiné funkce, pořád je lze rozlišit podle erbů na průčelích.
Samotný Palác velmistrů je impozantní citadela ze 14. století. Její zdi dosahují tloušťky až 12 metrů, chrání ji čtyři mohutné věže a příkop a dovnitř se vstupuje dvojitou branou. V polovině 19. století ji poškodil výbuch uskladněné munice, ve 20. století ji během okupace podle původních plánů obnovili Italové. Dnes slouží jako muzeum starověku a jsou tu k vidění třeba nádherné antické mozaiky.
Lindos – kronika historie
„Bohatství a moc Rhodu vždy pramenila z toho, že leží na průsečíku hlavních námořních cest ve Středomoří,“ říká Richard Maniaček, další ze zdejších průvodců.
Jedním z dokladů tohoto bohatství je městečko Lindos, které vás ohromí už tehdy, když se k němu budete blížit. Spatříte totiž tyrkysové moře, bílé domky a nad tím vším středověkou pevnost, v níž se ukrývá antická akropole (opevněná vyvýšená část starověkého řeckého města – pozn. red.).
Lindos byl námořní velmocí už v 7. a 6. století př. n. l., pak znovu v éře johanitů, kdy se stal centrem obchodu mezi východem a západem, a do třetice v 17. a 18. století. „První éra blahobytu je spojená s Kleobúlem (6. st. př. n. l.), který byl jedním ze sedmi mudrců starověkého Řecka. Ty Řekové považovali za vzory moudrosti a dobré vlády. Jeho nejznámějším výrokem je ,Míra je nejlepší‘, které v češtině známe jako ,Všeho s mírou‘,“ vysvětluje Maniaček.
Právě v Kleobúlově době se městečko stalo centrem kultu bohyně Athény Lindské a došlo k významnému rozšíření zdejší akropole. „Nic z toho by ale nebylo možné bez vody, a právě vodovodní systém v délce přes dva kilometry byl největší Kleobúlův příspěvek k rozvoji Lindosu,“ zdůrazňuje náš průvodce.
V byzantské době přibyl na akropoli křesťanský kostel a ve 14. století zde johanité vybudovali mohutnou pevnost. „Akropole je dnes unikátní místo, vedle sebe tu je antický chrám, byzantský kostel a středověká citadela,“ připomíná Maniaček a vyzdvihuje zdejší stou, tedy krytou sloupovou síň: „Vznikla kolem roku 200 před naším letopočtem. Její výjimečnost tkví v tom, že nestála na rovině, ale na hraně vysokého útesu nad mořem. Měřila asi 87 metrů a tvořilo ji 42 bílých dórských sloupů. Teprve za ní bylo monumentální schodiště a nad ním Athénin chrám. Celé to působilo neuvěřitelně impozantně.“
Bohyni Athéně připlouvali do Lindosu skládat hold mytičtí i historicky doložení hrdinové. Lindská chrámová kronika se zmiňuje například o darech od Herakla, Menelaa či Alexandra Velikého, který Athéně údajně daroval výzbroj ukořistěnou Peršanům.
Než ale vystoupáte na vrchol, čekají vás bělobou zářící domky a uzounké uličky plné obchůdků se suvenýry, taveren či kavárniček, mezi kterými je radost bloudit jen tak bez cíle.
„K nejcennějším světským památkám Lindosu se řadí kapitánské domy, které připomínají třetí období hospodářského rozkvětu, kdy byli Lindosané úspěšnými mořeplavci – obchodníky. A protože byli opravdu bohatí, nechávali si stavět reprezentativní paláce,“ upozorňuje náš průvodce. „Poznáte je podle bohatě zdobených vstupních kamenných portálů a masivních dřevěných dveří. V některých je k vidění i původní interiér. K nejzachovalejším patří ten, v němž je dnes Captain’s House Bar.“
Tu poslední věc, která by vám v Lindosu neměla uniknout, najdete paradoxně pod svýma nohama. Jde o chochlakia, mozaiky z bílých a černých oblázků, které zdobí nejen už zmíněné kapitánské domy, ale i kostely či veřejná prostranství. Nejčastěji zobrazují rostliny, lodě, delfíny či geometrické vzory a žádné dvě nejsou stejné.
Prostě – ať už se v Lindosu zatouláte kamkoli, všude bude na co se dívat. Vyplatí se zamířit i mimo hlavní uličky a vyrazit sem spíše ráno anebo ještě lépe v podvečer. Tou nejbáječnější tečkou za celým dnem totiž bude posezení v některé ze zdejších střešních taveren s výhledem na osvětlenou akropoli.|E|
|T|Jak zastavit ruské balistické útoky? Ukrajina musí hledat řešení bez patriotů|D|06.8. 05:59|P|Kyjev se již delší dobu potýká s kritickým nedostatkem protiraketové munice, a především střel PAC-3 do amerického systému Patriot. Řešením z dlouhodo...|X|Článek
„I kdyby Trump s dodávkou raket souhlasil, problém Ukrajiny to neřeší,“ poznamenal časopis Foreign Policy. Spojené státy podle něj ročně vyrábějí o něco více než 600 střel PAC-3 a chtějí toto číslo v nadcházejících letech ztrojnásobit. Ukrajina jich ale sama dokáže za jediný měsíc intenzivních ruských útoků vypotřebovat 150 až 180.
„Proto v dohledné budoucnosti musí Kyjev změnit náhled na celý problém a použít jiný typ obrany. Tím je útok na schopnost nepřítele odpalovat balistické rakety,“ uvedl magazín.
V taktické terminologii se tomu říká „zvolit střelbu na lučištníka místo pokusů o zachycení šípů“, doplnil.
„Tento přístup vyžaduje jiné druhy zbraní a nese s sebou obavy z eskalace. Situace Ukrajiny ale vyžaduje, aby se vojenští plánovači a političtí vůdci jejích spojenců s touto myšlenkou vypořádali hned teď,“ poznamenal časopis.
Prvním krokem by podle něj mohlo být zničení zařízení na výrobu balistických raket v Rusku. „Tím spíš, že Ukrajina již na taková zařízení zaútočila, včetně závodů Titan-Barrikady ve Volgogradu a Progress v Čeboksarech,“ doplnil magazín.
Přilákání západních zemí k řešení tohoto problému, tedy získání potřebných raket západní provenience, které by pro tuto potřebu byly účinnější než rakety ukrajinské výroby, je ale velmi problematické kvůli obavám z ruských jaderných zbraní.
Němci a taurusy
Zejména němečtí politici, kteří by mohli rozhodnout o dodání raket Taurus, o něž Ukrajina dlouhodobě stojí, považují tuto strategii „za velmi riskantní a eskalační“. Obávají se, že by Rusko mohlo údery taurusy do svého týlu vnímat jako ohrožení integrity svého jaderného arzenálu, protiraketových zbraní a systémů včasného varování.
Moskva si je toho velmi dobře vědoma a své jaderné vydírání, třeba v podobě hrozeb, kdy nejrůznější propagandisté a v neposlední řadě místopředseda ruské bezpečnostní rady a exprezident Dmitrij Medvěděv, pouštějí do éteru hlášky o zničení evropských měst, pečlivě dávkuje.
Foreign Policy v této souvislosti ale připomněl, že Západ opakovaně odkládal dodávky různých zbraní do Kyjeva ze strachu z Kremlu. Nakonec se však většina těchto zbraní na Ukrajinu dostala a Moskva byla nucena posunout své „červené linie“, za něž dodávky té které zbraně s oblibou označovala.|E|
|T|Odsouzený Barnaulský maniak chce jít na frontu|D|06.8. 05:50|P|Čtyřiapadesátiletý Rus Vitalij Manišin, známý pod přezdívkou Barnaulský maniak, chce jít na frontu. Žádost o zařazení do bojů už zaslal správě věznice...|X|Článek
Manišin byl odsouzen k 25 letům vězení, z nichž si odpykal zatím jen tři. Je v cele s dalšími třemi lidmi a balíčky může dostávat pouze jednou ročně. Se svou ženou komunikuje pouze prostřednictvím dopisů, píše web deníku Gazeta.
Jde o sériového vraha, který od roku 1989 do roku 2000 zavraždil v Barnaulu a Buranovu nejméně 11 žen a mladých dívek, z nichž pět bylo uchazečkami o studium na altajské technické univerzitě. Manišin oběti nejprve znásilnil a poté je uškrtil.
Trvalo 20 let, než se ho podařilo zadržet a postavit před soud. Případ byl po desetiletí předmětem mediálních spekulací. Zadržet se ho podařilo až v roce 2023 poté, co byl spojen s některými vraždami pomocí DNA.
On sám věřil, že zůstane nepotrestán. Vzhledem k tomu, že už uplynula promlčecí lhůta, nemohl být potrestán doživotním trestem, ale byl odsouzen jen k 25 letům.
Manišin se narodil v listopadu 1971 a vyrůstal ve stabilní rodině. Vystudoval, zapojil se do politiky a udělal v ní kariéru. Stal se zástupcem šéfa Kalmanského okresu. Všemi byl pozitivně hodnocen a byl znám svou inteligencí, sebekázní a vzděláním.|E|
|T|V Moldavsku se našly trosky ruského dronu|D|06.8. 05:49|P|Na jihu Moldavska byly nalezeny trosky útočného dronu Geraň-2. Tamní úřady potvrdily, že jde o bezpilotní letoun používaný ruskou armádou. Okolnosti j...|X|Článek
Na trosky dronu narazily bezpečnostní složky poblíž obce Văleni v moldavském okrese Cahul. Veškeré nalezené části byly zajištěny a zdokumentovány jako důkazní materiál pro další vyšetřování.
Odborníci po prozkoumání konstrukce, použitých materiálů i identifikačních znaků potvrdili, že se jedná o dron typu Geraň-2. Informuje o tom nezávislý ruskojazyčný server Newsmaker se sídlem v Moldavsku. Tento typ bezpilotního letounu Rusko používá při útocích na Ukrajinu, přičemž jde o ruskou verzi íránského dronu Šáhid.
Zajištěné trosky nyní podstoupí forenzní přezkoumání. Na případu pracují také specialisté policejního odboru pro výbušniny a technickou expertizu, kteří zjišťují všechny okolnosti incidentu.
Nález přichází v době, kdy se opakují případy dopadu ruských dronů na území sousedních států. Jen na konci července Rumunsko během tří dnů třikrát sestřelilo bezpilotní letoun, který narušil jeho vzdušný prostor.
Nejvážnější podobný incident se odehrál koncem května, kdy dron typu Šáhid zasáhl nejvyšší patro obytného domu v rumunském pohraničním městě Galați.|E|
|T|Propadli Plaga s Metnarem. Ministři nechodí odpovídat na dotazy poslanců|D|06.8. 05:37|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) zatím dorazil do Sněmovny na interpelace v polovině případů. Nejméně často na poslanecké dotazy odpovídal ministr školství ...|X|Článek
„Ministr Plaga byl ve všech případech své neúčasti na ústních interpelacích řádně omluven. Důvodem byly zpravidla jiné neodkladné pracovní povinnosti,“ napsal Novinkám mluvčí ministerstva školství Ondřej Macura. Z celkem šestnácti členů vlády Plaga nasbíral absencí nejvíc.
Za ním skončil se čtrnáctiprocentní účastí Metnar a s dvacetiprocentní ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO). Ve třetině případů dorazili ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) a ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Za SPD nejhůře dopadl ministr obrany Jaromír Zůna s 40procentní účastí.
Redakce posuzovala přítomnost na schůzích, kde byla členům vlády adresována alespoň jedna přednesená ústní interpelace.
Babiš odpovídal v polovině případů. „Premiér se ústních interpelací účastní vždy, pokud mu to pracovní program umožní. Důvodem neúčasti mohou být zahraniční cesty, případně jiná neodkladná jednání,“ uvedla mluvčí Úřadu vlády Karla Mráčková pro Novinky.
Dokonalé skóre naopak má ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO). Stejně tak ministr pro sport a prevenci Boris Šťastný (Motoristé), na kterého ale zatím mířila jediná otázka.
Odpověď písemně, ale neveřejně
Ústní interpelace probíhají ve Sněmovně během čtvrtečních schůzí a od ledna se konaly osmkrát. Poslanci ze všech klubů během nich mají možnost se ministrů a premiéra ptát a ti mají prostor na dotazy reagovat. Zároveň se ale mohou členové vlády omluvit.|E|
|T|Ovesné vločky přes noc namočte. Získáte tak sedm překvapivých zdravotních benefitů|D|06.8. 05:32|P|Ovesné vločky namočené přes noc v mléce či jiné tekutině mohou být skvělou snídaní, kterou si lze vzít snadno i s sebou na cestu. Kromě praktičnosti m...|X|Článek
1. Mají nízký glykemický index
Přestože obsahují poměrně hodně sacharidů, díky vysokému obsahu vlákniny mají nízký glykemický index (GI), což znamená, že zvyšují hladinu glukózy postupně. Zajímavé je, že zatímco instantní ovesná kaše má glykemický index vysoký, ovesné vločky namočené přes noc nízký.
2. Zpomalují trávení
Oves obsahuje velké množství rozpustné vlákniny, zejména beta-glukanu.
Výzkumy ukazují, že beta-glukan snižuje vzestup hladiny krevního cukru po jídle tím, že zahušťuje obsah trávicího traktu. Trávení se zpomalí a sacharidy se nevstřebávají příliš rychle, takže hladina cukru v krvi stoupá i klesá pozvolněji. Tento proces také snižuje vylučování inzulinu (hormonu, který pomáhá přesouvat cukr z krve do buněk, kde slouží jako zdroj energie) a zlepšuje citlivost organismu na inzulin.
3. Zlepšují vstřebávání živin
Namáčení vloček místo jejich vaření zvyšuje jejich nutriční hodnotu.
Studie prokázaly, že zahřívání ovsa vede k částečnému rozkladu rozpustné vlákniny beta-glukanu. Při namáčení zůstává beta-glukan zachován, což přispívá k lepšímu trávení, účinnějšímu vstřebávání živin a nižší hladině krevního cukru po jídle.
Celonoční namáčení také snižuje obsah kyseliny fytové v ovsu. Kyselina fytová je látka obsažená v obilovinách a dalších rostlinných potravinách, která omezuje vstřebávání některých minerálů důležitých pro metabolismus, zejména železa a zinku.
4. Snižují hladinu krevního cukru
Oves je přirozeným zdrojem rezistentního škrobu, což je druh sacharidu, který pomáhá předcházet prudkým výkyvům hladiny krevního cukru.
Zatímco tepelná úprava může obsah rezistentního škrobu snižovat, namáčení vloček přes noc v chladném prostředí (například v lednici) jej může naopak zvýšit. Studie ukazují, že rezistentní škrob pomáhá snižovat jak hladinu krevního cukru nalačno, tak po jídle.
5. Zlepšují dlouhodobou regulaci krevního cukru
Kromě příznivého vlivu na hladinu krevního cukru po jídle mohou namočené vločky pomoci také snížit hodnotu glykovaného hemoglobinu (HbA1c).
HbA1c je ukazatel, který odráží průměrnou hladinu krevního cukru za poslední dva až tři měsíce. Beta-glukan, jehož je v ovesných vločkách připravených přes noc vysoký obsah, může u lidí se zvýšeným HbA1c přispět k jeho snížení.
Je však třeba dodat, že tento účinek bývá spíše mírný. Současné důkazy přesvědčivěji ukazují, že oves lépe pomáhá snižovat hladinu krevního cukru po jídle než hodnotu HbA1c. K potvrzení jeho dlouhodobého účinku jsou zapotřebí další studie.
6. Zlepšují citlivost na inzulin
Pravidelná konzumace ovesných vloček namočených přes noc může snížit hladinu inzulinu nalačno a zlepšit citlivost organismu na inzulin.
Hladina inzulinu nalačno udává množství inzulinu v krvi po několika hodinách bez jídla. Zvýšené hodnoty obvykle svědčí o nižší citlivosti buněk na inzulin (inzulinové rezistenci).
Několik studií u dospělých s diabetem 2. typu ukázalo, že po několikatýdenní konzumaci ovsa došlo ke snížení hladiny inzulinu nalačno. Vědci se domnívají, že za tento účinek je zodpovědný především beta-glukan, kterého oves obsahuje velké množství.
7. Výborná kombinace se zdrojem bílkovin
Ovesné vločky bývají chutnější, pokud je doplníte ovocem, ořechy nebo semínky. Přidáním zdroje bílkovin, například ořechů, ořechového másla nebo semínek, můžete ještě více podpořit kontrolu hladiny krevního cukru. Stejně jako vláknina i bílkoviny zpomalují trávení a vstřebávání živin. Kombinace vlákniny a bílkovin tak pomáhá udržovat stabilnější hladinu krevního cukru a zároveň prodlužuje pocit sytosti mezi jednotlivými jídly.|E|
|T|Na dovolenou nemá skoro pětina Čechů|D|06.8. 05:28|P|Lidí, kteří si nemohou dovolit zajet někam na alespoň týdenní dovolenou, v Česku dlouhodobě ubývá. Zatímco před dvaceti roky jich bylo téměř 41 procen...|X|Článek
„Tato statistika je do značné míry odrazem kupní síly obyvatel, jejich finančních možností a vytvořených rezerv,“ poznamenal hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek. Není to ovšem podle něj jediný důvod.
Podíl těch, kdo si nemohou dovolit týdenní dovolenou mimo domov, se za posledních dvacet let snížil zhruba na polovinu částečně i díky růstu příjmů, konkurenčnímu boji cestovních kanceláří, agentur, leteckých společností, ubytovacích platforem a dalších služeb, které cestování postupně zpřístupnily širšímu okruhu lidí. Ceny zájezdů je ovšem nutné poměřovat s průměrnými příjmy v daném roce.
Česko si přitom v mezinárodním porovnání nevede špatně, byť pětinový podíl není nízký. Například v Rumunsku si tuto dovolenou nemůže dovolit více než šest lidí z deseti, v Maďarsku téměř čtyřicet procent obyvatel, na Slovensku téměř třetina a v Polsku každý čtvrtý.
Hůře si vedou s takřka 21 procenty i Němci a s 23 procenty Francouzi. „Naopak v Lucembursku to uvedlo 10,6 procenta lidí, ve Švédsku 12,4 a v Nizozemsku 12,8 procenta,“ uvedl Eurostat.
Evropský průměr dosahuje téměř 28 procent a Česko je v tomto žebříčku osmou nejlepší zemí. Pokud by se počítalo i Norsko, které není členem Evropské unie, tak devátou.
Nejnižší příjmová chudoba
„Může být překvapivé, že si Češi vedou lépe než obyvatelé některých ekonomicky silnějších zemí. Schopnost zaplatit si dovolenou totiž nezávisí pouze na výši průměrných mezd. Ovlivňuje ji také rozdělení příjmů, výše životních nákladů a počet nízkopříjmových domácností,“ připomněl hlavní ekonom Trinity Bank Lukáš Kovanda.
Česko má v tomto ohledu podle něj dlouhodobě příznivou pozici. Podle šetření životních podmínek (EU-SILC) bylo loni příjmovou chudobou ohroženo 9,6 procenta obyvatel, což je nejméně ze všech zemí Evropské unie.
Příjmová chudoba je stav, kdy člověk nebo rodina má příliš nízký příjem. V Česku se tato hranice počítá jako šedesát procent mediánu příjmů všech lidí v zemi. To zde loni pro jednotlivce bylo 19 090 korun, pro dva dospělé 28 635 korun a pro samotného rodiče s dítětem do třinácti let 34 362 korun měsíčně.
Někteří ekonomové však poukazují na to, že toto měřítko není úplně přesné, protože nebere v potaz například exekuce a insolvence, které jsou v Česku dost časté.
Možnosti dovolit si týdenní cestování se liší podle typu domácností. U single dospělých do 65 let na něj nemá téměř každý pátý, u single seniorů téměř třetina. Týká se to i více než 37 procent samoživitelů s dětmi. A více než 31 procent úplných rodin se třemi a více dětmi.
„Nejdostupnější je dovolená pro dvojici dospělých, nejhůře jsou na tom penzisté a rodiny se třemi a více dětmi,“ shrnul Dufek.|E|
|T|RECENZE: Děti běsní, dospělí padají jako mouchy. Zmrzlinář zve na nudnou apokalypsu|D|06.8. 05:19|P|Něco na těch dětech je. Pokud filmař postaví do čela hororu malé padouchy, má téměř zaručený úspěch. Nicméně to neplatí vždy. Výjimku z pravidla předs...|X|Článek
Na počátku byla pohoršlivá představa, která tehdy začínajícímu tvůrci nedala spát. Krátce poté, co Roth roku 2002 uvedl celovečerní prvotinu Cabin Fever, se mu v mysli objevoval výjev ratolestí skákajících přes švihadlo spletené z lidských střev. Případně si hrály na honěnou s čerstvě useknutou rukou.
K tomuto zvrácenému konceptu nevinnosti se vrátil po více než dvou dekádách, během nichž natočil osm dalších titulů. Časový odstup byl prý nutný. Na startu kariéry neměl režisér náležité prostředky na, podle svých slov, velkolepý projekt se šíleným námětem, o jehož výnosnosti producenti tenkrát pochybovali.
Scénář Zmrzlináře napsal v tandemu s kamarádem z dětství, Američanem Noahem Nelsonem. Od společného ponoření se zpět do útlého mládí si Roth sliboval, že to snímku dodá určitou hravost a pitvornost. Přinesli trochu osvěžený nápad, který však v hororovém světě není moc originální.
Do poklidného městečka zavítá zmrzlinářský vůz a jeho řidič a prodejce v jedné osobě ochotně rozdává roztékající se pochoutku nekončící frontě zájemců. Za úsměvy a až podezřelou vlídností přitom samozřejmě tají ďábelský záměr.
Zmrzlina v dětech (zletilé postavy ji ve snímku nekonzumují) vyvolává zuřivost a přepíná je do jakéhosi zombie stavu. Rodiče ani učitelé logicky nepředpokládají, že by na ně tyto bezúhonné bytosti mohly zaútočit, nebo je snad zabít. Jeden po druhém tak padají jako mouchy, včetně posléze přivolaných policistů nebo hasičů.
Apokalypsa v semknuté komunitě je opakujícím se vzorcem mnoha hororových počinů, do něhož je zapotřebí pokaždé vnést něco obměněného. Roth a Nelson zvolili vynalézavou formu, jakou se nákaza „vztekliny“ šíří, a alespoň částečně vysvětlili, proč se to vůbec děje.
Vzhledem ke krátké, bezmála hodinu a půl dlouhé stopáži, je ale na pováženou, jak nezáživný výsledek je. Děti sice vraždí pomocí čehokoli, co jim zrovna přijde pod ruku, přesto nepředvádějí takovou míru divokosti jako jejich předchůdci.
S velmi podobným motivem lépe pracovaly Děti (2008) britského režiséra Toma Shanklanda či půlstoletí starý snímek Kdo by se odvážil zabít dítě? španělského tvůrce Narcisa Ibáñeze Serradora. Nevzpomenout nelze na Hitchcockovy Ptáky (1963), na něž Roth evidentně odkazuje.
V povědomí diváků Zmrzlináře nejspíš utkví scéna, při níž rozřežou lebku řediteli školy a útrobami jeho mozku naplní připravený kornout, nebo také sekvence s dospívající dívkou, které menší dávka zmrzliny ochromila horní končetiny. Když pouze za pomocí nohou vylézá z postele, na níž uvízla, a snaží si co nejhlouběji do úst strčit zubní kartáček, aby spustila dávivý reflex, postará se tím herečka Sarah Abbottová o výjimečně vtipný moment nepříliš zábavného filmu.|E|
|T|Erupce sopky v Guatemale po dvou dnech skončila. Evakuováno bylo 1700 lidí|D|06.8. 05:13|P|Silná erupce sopky Fuego nedaleko metropole středoamerické Guatemaly, kvůli níž úřady nechaly evakuovat na 1700 obyvatel, ve středu skončila. Informov...|X|Článek
Fuego s vrcholem v nadmořské výšce 3763 metrů, vzdálená 35 kilometrů od hlavního města Guatemaly, je považována za nejaktivnější sopku ve Střední Americe. Nejnovější erupční fáze začala v pondělí, kdy sopka začala chrlit lávu a mohutná oblaka kouře a popela.
Úřady rozhodly o uzavření škol v regionech nedaleko sopky. Také uzavřely silnici, která spojuje jih Guatemaly s městem Antigua sousedícím s metropolí. To je významným cílem turistů a od roku 1979 je na seznamu památek světového dědictví UNESCO.
„Po 50 hodinách erupce skončila,“ uvedl ve středu guatemalský vulkanologický institut.
Erupce se obešla bez zranění či obětí na životech. Jiné výbuchy sopky Fuego v minulosti skončily tragičtěji. Mohutná erupce v červnu 2018, která zničila obec San Miguel Los Lotes, zabila nejméně 215 lidí a další dvě stovky lidí zůstaly na seznamu pohřešovaných.|E|
|T|Erupce sopky v Guatemale po dvou dnech utichly. Evakuováno bylo 1700 lidí|D|06.8. 05:13|P|Silná erupce sopky Fuego nedaleko metropole středoamerické Guatemaly, kvůli níž úřady nechaly evakuovat na 1700 obyvatel, ve středu skončila. Informov...|X|Článek
Fuego s vrcholem v nadmořské výšce 3763 metrů, vzdálená 35 kilometrů od hlavního města Guatemaly, je považována za nejaktivnější sopku ve Střední Americe. Nejnovější erupční fáze začala v pondělí, kdy sopka začala chrlit lávu a mohutná oblaka kouře a popela.
Úřady rozhodly o uzavření škol v regionech nedaleko sopky. Také uzavřely silnici, která spojuje jih Guatemaly s městem Antigua sousedícím s metropolí. To je významným cílem turistů a od roku 1979 je na seznamu památek světového dědictví UNESCO.
„Po 50 hodinách erupce skončila,“ uvedl ve středu guatemalský vulkanologický institut.
Erupce se obešla bez zranění či obětí na životech. Jiné výbuchy sopky Fuego v minulosti skončily tragičtěji. Mohutná erupce v červnu 2018, která zničila obec San Miguel Los Lotes, zabila nejméně 215 lidí a další dvě stovky lidí zůstaly na seznamu pohřešovaných.|E|
|T|Irsko je „achillovou patou“ Evropy, vyzbrojit ho má Francie|D|06.8. 05:00|P|S rostoucím napětím ve světě a četnými provokacemi Ruska budí stále více obavy striktně neutrální Irsko jako zranitelné místo v evropské obraně. Irská...|X|S rostoucím napětím ve světě a četnými provokacemi Ruska budí stále více obavy striktně neutrální Irsko jako zranitelné místo v evropské obraně. Irská vláda nyní slibuje modernizaci námořnictva a nábor tisíců vojáků. S ochranou nebe Dublinu tajně pomáhá Velká Británie a vojenské dodávky za stamiliony eur zemi zajistí Francie. Irsko, které nyní předsedá Radě EU, se tak přes slíbené vyšší investice do obrany dál spoléhá na své partnery.
Irsko patří spolu s Rakouskem a Maltou mezi tři poslední neutrální státy v Evropské unii. Irská vojenská neutralita, která tvoří základní kámen zahraniční politiky, má dlouhou a složitou historii, která zahrnuje stovky let britské okupace ostrova, následnou válku za nezávislost a válku občanskou.
Původním účelem po získání nezávislosti v roce 1922 bylo chránit nový stát před velkými globálními konflikty a prosazovat nezávislost na Velké Británii. Země zůstala neutrální i během druhé světové války a v současnosti je chráněna právně závaznými zárukami v protokolu připojeném k unijní Lisabonské smlouvě.
Irsko se nicméně dlouhodobě zapojuje do mírových misí – včetně mise OSN v Libanonu, známé jako UNIFIL, kde působí stovky vojáků. Irové pomáhají také na Ukrajině, v Kosovu či Somálsku. Stát je také členem koalice ochotných, kterou Londýn a Paříž vytvořily s cílem zajistit potenciální mírovou dohodu mezi Kyjevem a Moskvou, která by ukončila několik let trvající otevřenou ruskou vojenskou agresi vůči sousední zemi.
Incident s ruskou flotilou
Irská neutralita se ocitla pod tlakem v roce 2022 s vpádem ruských vojsk na Ukrajinu. V lednu před plnohodnotnou invazí oznámila ruská flotila manévry v irské výhradní ekonomické zóně. „Velká ruská eskadra dorazila do irských vod na jihozápadním pobřeží a prohlásila, že se chystá provést námořní cvičení. Bylo to nad podmořskou infrastrukturou,“ vzpomínal námořní důstojník Caoimhin Mac Unfraidh.
„Na vojenské úrovni jsme to chápali jako signál od Rusů, nejen Irsku, ale i Evropě, že ‚pokud budete zasahovat do naší operace na Ukrajině, můžeme vám ublížit ze západu‘,“ řekl francouzskému serveru Le Monde.
Irské námořnictvo mělo v té době pouze jedno operační plavidlo, které vyslalo do blízkosti ruských lodí. Byli to však irští rybáři, kteří se poté, co vypluli vstříc ruské flotile, přihlásili k odpovědnosti za deeskalaci situace. „Pro námořnictvo to byla ponižující událost,“ konstatoval Mac Unfraidh. Tlak ze strany evropských zemí na Dublin od té doby stále sílí.
Jiné země, jako například Rakousko a Finsko, které nakonec vstoupilo před třemi lety do NATO, se v průběhu let vyzbrojovaly a disponují dobře vybavenou a vycvičenou armádou, podotýká Le Monde. „Lidé si zde (v Irsku) příliš často pletou neutralitu s pacifismem,“ míní specialista na obranu Niall O'Connor z irského zpravodajského webu The Journal.
Specialista na konflikty Edward Burke z University College Dublin poukázal na limity neutrality irského typu. „Jsme zvyklí říkat, že jsme vojensky neutrální, ale ne politicky, jinými slovy, že odmítáme vojenské aliance, ale podporujeme mezinárodní právo a instituce EU,“ vysvětlil akademik. „Je ale obtížné to rozlišovat – například souhlasit s úhradou paliva pro ukrajinská obrněná vozidla a zároveň odmítnout dotovat jejich munici,“ sdělil Le Monde Burke.
Irské vlády tradici vojenské neutrality po dekády využívaly k ospravedlnění nízkých výdajů na obranu, které se pohybují kolem dvou desetin procenta hrubého domácího produktu (HDP). Pro srovnání – v rámci NATO je aktuálně hranice stanovena na dvě procenta.
Obavy o podmořské kabely
Země není členem Aliance, ale vstoupila do Evropské unie a podle bezpečnostních expertů má mimořádný význam jako globální datové centrum a evropské sídlo mnoha nadnárodních technologických gigantů, včetně společností Apple, Google a Meta. V zemi je nyní uložena třetina všech evropských internetových dat.
„Irské vody jsou plné námořních tras, plynovodů a transatlantických internetových kabelů, které pomohly přilákat americké technologické firmy, aby si v Irsku vybudovaly své evropské centrály. Téměř 75 procent transatlantických podmořských kabelů prochází irskou výlučnou ekonomickou zónou nebo v její těsné blízkosti. Tento prostor o šíři 200 námořních mil, v němž má Irsko svrchovaná práva na přírodní zdroje, je sedmkrát větší než jeho pevnina. Nad ještě širší oblastí má pak země sice omezenější, ale stále platnou jurisdikci,“ upozorňuje v analýze britský The Guardian.
K žádnému podmořskému incidentu údajně zatím nedošlo, po narušení kabelů v Baltském moři ale panují obavy z tohoto scénáře i v Dublinu. V době, kdy pokračuje rusko-ukrajinská válka a Spojené státy ustupují od dlouhodobých aliancí v Evropě, odborníci varují, že tento malý ostrovní stát s pouhými 7500 vojáky z povolání by mohl být slabým článkem evropské obrany, píše americký list The New York Times (NYT).
Geopolitické hrozby si už uvědomuje i samotný Dublin. „V Irsku sílí uznání faktu, že zeměpisná poloha ani neutrální status nám ochranu nezajistí,“ řekl serveru Euractiv Cian FitzGerald, vedoucí výzkumný pracovník dublinského Institutu pro mezinárodní a evropské záležitosti (IIEA).
Vládní obrat a nová námořní strategie
Současná irská vládní koalice středových stran Fianna Fáil a Fine Gael v čele s premiérem Micheálem Martinem v posledním roce zahájila kroky k modernizaci armády a posílení obrany ostrova. Irská ministryně zahraničí, obchodu a obrany Helen McEnteeová NYT řekla, že kabinet urychleně pracuje na „odstranění mezery“ způsobené nedostatečnými investicemi v této oblasti.
„Musíme mít jasno v tom, co jako země musíme udělat – a to je mít silnější obranu a bezpečnost, do kterých musíme více investovat. A přesně to děláme. Změna se děje tak rychle, jak je to jen možné,“ prohlásila McEnteeová a doplnila, že hybridní hrozby z Ruska jasně ukázaly jednu věc: „Irsko vůči tomu není imunní.“
Dublin už zvýšil svůj celkový plánovaný obranný rozpočet na období let 2026 až 2030 na 1,7 miliardy eur (41,13 miliardy korun) ročně, což představuje nárůst o 55 procent oproti minulému období. V únoru zároveň vláda představila svou vůbec první strategii námořní bezpečnosti, která stanoví pětiletý plán na ochranu irských zájmů na moři a posílení obrany.
Cílem této průlomové strategie je ukončit takzvanou irskou „mořskou slepotu“ – pocit, že bezpečnost se týká výhradně souše. Oficiálně má zajistit, aby země mohla bránit svou námořní doménu – včetně kritické podmořské infrastruktury.
Plán se opírá o užší spolupráci se dvěma hlavními partnery a sousedy Irska, Spojeným královstvím a Francií. Ministryně obrany tehdy nevyloučila možnost, že by v případě potřeby mohly v irských vodách operovat britské a francouzské hlídky. Strategie rovněž předpokládá užší vazby se Společnými expedičními silami, tedy severoevropskou koalicí vedenou Londýnem.
Francouzský „vojenský protektorát“
Hlavním partnerem Dublinu v oblasti obrany se stala Paříž. Oba státy se letos dohodly na výrazném posílení bezpečnostní spolupráce, včetně sdílení utajovaných zpravodajských informací a společném vojenském výcviku.
McEnteeová v únoru oznámila, že Dublin uzavře s Paříží mezivládní dohodu o pořízení vozidel Scorpion. Zdroje uvedly, že hodnota dohody bude až 600 milionů eur (14,5 miliardy korun). Půjde o stovky moderních bojových vozidel, která jsou schopna pomocí umělé inteligence automaticky identifikovat cíle a zaměřovat se na zjištěné hrozby.
Podle odborníků lze tyto systémy také nakonfigurovat tak, aby automaticky pálily na cíl bez lidského zásahu, ale dosud je žádná armáda tímto způsobem nepoužila.
Už loni v prosinci bylo s Paříží dosaženo dohody o radarových systémech v ceně přibližně 500 milionů eur s dodáním do roku 2028, a to na základě objednávky sonarů Thales pro námořní síly z června loňského roku, připomíná Le Monde.
„Irsko téměř výhradně outsourcovalo své vojenské zadávání veřejných zakázek, včetně právní, administrativní a logistické kontroly, Francii,“ upozornil politický analytik Eoin Drea z Centra Wilfrieda Martense pro evropská studia. „Paříž bude kontrolovat dodavatelské řetězce potřebné pro dlouhodobé používání tohoto (vojenského) vybavení a zároveň bude velet výcviku příslušných irských vojáků,“ napsal expert v příspěvku pro magazín Foreign Policy.
Francouzská vláda tak rozhodne, který radarový systém Irsku nejlépe vyhovuje a který francouzský dodavatel by měl zakázku získat, poznamenal Drea, podle něhož se z Irska stává jakýsi francouzský „vojenský protektorát“. „Protektorát je stát, který si uchovává formální suverenitu, ale správu své bezpečnosti přenechává mocnějšímu ochránci. Irsko nyní dospělo do slepé uličky bezplatného využívání cizí obrany a rozhodlo se proměnit ve francouzský protektorát,“ soudí Drea.
Irsko dlouho věnovalo jen malou pozornost okolním mořím, podle expertů přitom hrozby zejména v souvislosti s rusko-ukrajinským konfliktem sílí. V roce 2024 irské námořnictvo vyprovázelo z vod u západního pobřeží plavidlo Jantar, které západní bezpečnostní služby označují za ruskou špionážní loď používanou ke shromažďování zpravodajských informací a k mapování kritické podvodní infrastruktury.
Plavidlo se pohybovalo nad plynovodem spojujícím Irsko se Spojeným královstvím. Opět se objevilo loni, kdy plulo pro změnu v oblasti, kde na dně v irských vodách leží klíčové datové a energetické kabely, píše portál NYT.
Letos na jaře se desítky plavidel ruské stínové flotily pohybovaly kolem západního pobřeží Irska poté, co Londýn oznámil novou politiku, která umožňuje britskému námořnictvu vstupovat na palubu ruských lodí zatížených sankcemi, které proplouvají vodami Spojeného království.
Možnosti irského námořnictva přitom byly v posledních letech velmi omezené, jelikož disponuje pouze osmi hlídkovými loděmi a nedostatkem personálu. Postrádalo také podmořské sonary, protidronové systémy a širší protivzdušnou obranu.
Ochrana během předsednictví
Unijní předsednictví s sebou teď nese bezpečnostní rizika. Dánsko loni během toho svého opakovaně hlásilo narušení vzdušného prostoru bezpilotními stroji.
Dublin...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Izrael hlásí mrtvé a raněné vojáky po úderu v Libanonu|D|06.8. 04:02|P|Na jihu Libanonu zemřeli dva izraelští vojáci, další čtyři byli vážně zraněni. Informovala o tom izraelská armáda. Židovský stát obvinil teroristické ...|X|Na jihu Libanonu zemřeli dva izraelští vojáci, další čtyři byli vážně zraněni. Informovala o tom izraelská armáda. Židovský stát obvinil teroristické hnutí Hizballáh z porušení příměří a udeřil na jižní Libanon. Tento vývoj však ohrožuje probíhající mírové rozhovory, napsal web The Times of Israel (ToI).
Izrael podle agentury AFP hlásí první mrtvé příslušníky své armády od konce června, kdy ustala většina bojů v oblasti po vyhlášení příměří, které vedlo k zahájení mírových rozhovorů mezi Izraelem a Libanonem. Hizballáh jednání vedená libanonskou vládou odmítá.
Izraelští vojáci zemřeli poté, co je ve středu zasáhl výbuch v jedné z budov ve městě Madždal Zún na jihu Libanonu. Čtyři další utrpěli vážná zranění, jejich přesný stav není znám. Vojáci se podle ToI snažili v budově zlikvidovat zařízení využívané Hizballáhem.
Izrael uvedl, že v odvetě udeřil na jih Libanonu. Podle libanonských médií v obci Tibnín zemřel jeden člověk a jedenáct bylo zraněno.
Pokračující jednání
Obnovení útoků přišlo v době, kdy se v Římě koná další kolo jednání mezi izraelskými a libanonskými představiteli. Hizballáh, který je také vlivnou politickou silou v Libanonu, jednat odmítá. Podle něj tím vláda oslabuje vzdor proti Izraeli, který obsadil část jižního Libanonu.
Silné boje mezi Izraelem a Hizballáhem znovu vypukly v březnu v rámci konfliktu mezi Spojenými státy, Izraelem a Íránem. Izrael od března obsadil na jihu Libanonu nové oblasti. V rámci červnové dohody pak na konci července několik takzvaných pilotních zón předal libanonské armádě.
Bejrút chce, aby izraelská armáda ustoupila z celého libanonského území; Tel Aviv tvrdí, že jeho prioritou je odzbrojení Hizballáhu a vytvoření podmínek, aby ozbrojené organizace neútočily z libanonského území na sever Izraele. Samotný Hizballáh se k svému odzbrojení staví negativně s tím, že by to oslabilo libanonské vojenské schopnosti.|E|
|T|Erupce sopky, kvůli níž v Guatemale evakuovali 1700 lidí, po dvou dnech skončila|D|06.8. 02:53|P|Silná erupce sopky Fuego nedaleko metropole středoamerické Guatemaly ve středu skončila. Úřady kvůli ní nechaly evakuovat na 1700 obyvatel, informoval...|X|Silná erupce sopky Fuego nedaleko metropole středoamerické Guatemaly ve středu skončila. Úřady kvůli ní nechaly evakuovat na 1700 obyvatel, informovala agentura AFP. Podle ní zároveň začaly návrat obyvatel do vyklizených obcí poblíž vulkánu.
Fuego s vrcholem v nadmořské výšce 3763 metrů, vzdálená 35 kilometrů od hlavního města Guatemaly, je považována za nejaktivnější sopku ve Střední Americe. Nejnovější erupční fáze začala v pondělí, kdy sopka začala chrlit lávu a mohutná oblaka kouře a popela.
Úřady rozhodly o uzavření škol v regionech nedaleko sopky. Také uzavřely silnici, která spojuje jih Guatemaly s městem Antigua sousedícím s metropolí. To je významným cílem turistů a od roku 1979 je na seznamu památek světového dědictví UNESCO.
„Po 50 hodinách erupce skončila,“ uvedl ve středu guatemalský vulkanologický institut.
Erupce se obešla bez zranění či obětí na životech. Jiné výbuchy sopky Fuego v minulosti skončily tragičtěji. Mohutná erupce v červnu 2018, která zničila obec San Miguel Los Lotes, zabila nejméně 215 lidí a další dvě stovky lidí zůstaly na seznamu pohřešovaných.|E|
|T|Počet obětí rychle se šířící eboly v Kongu přesáhl 1800|D|06.8. 01:48|P|Počet obětí rychle se šířící eboly v Kongu přesáhl 1800. Celkový počet potvrzených případů nákazy vrostl na téměř čtyři tisíce, vyplývá z dat konžskýc...|X|Počet obětí rychle se šířící eboly v Kongu přesáhl 1800. Celkový počet potvrzených případů nákazy vrostl na téměř čtyři tisíce, vyplývá z dat konžských úřadů, které citovala agentura Reuters.
Epidemie byla ve středoafrické zemi vyhlášena 15. května. Nákaza si ke čtvrtku vyžádala 1801 mrtvých. Potvrzených případů je 3973.
Nákaza se soustřeďuje především v odlehlé provincii Ituri ve východním Kongu, kde se vyskytuje téměř 90 procent případů, ale byla potvrzena i v pěti dalších provinciích, včetně města Kisangani, které patří k největším v zemi.
Nynější šíření eboly způsobuje kmen viru Bundibugyo, proti němuž zatím neexistuje schválená vakcína ani léčba. Reakci na epidemii brzdí zpoždění při sledování kontaktů, obtížný přístup do postižených oblastí, nedůvěra místních komunit a násilí ze strany ozbrojených skupin i některých obyvatel, uvedlo středisko Africa CDC.
Nejnovější epidemie si vybírá oběti rychleji než jakákoli předchozí, včetně epidemie z let 2014 až 2016, kdy bylo hlášeno 28 tisíc případů nákazy, z nichž více než 11 tisíc lidí zemřelo. Tehdy trvalo asi osm měsíců, než počet úmrtí dosáhl jednoho tisíce.
Epidemie eboly v Kongu v letech 2018 až 2020 znamenala téměř 2300 obětí z přibližně 3500 nakažených. Celosvětově virus eboly za posledních 50 let zabil více než 15 tisíc lidí, převážně v Africe.
Ebola je virové onemocnění, které se šíří kontaktem s nakaženou osobou nebo kontaminovaným materiálem. Projevuje se krvácením a k symptomům patří horečka, zvracení, průjem či bolesti svalů.|E|
|T|Napodobují rezervační portály i parkovací aplikace. Kyberšmejdi útočí stále častěji|D|06.8. 00:16|P|Kyberpodvodníci letos přitvrdili. Podle dat Komerční banky podnikli v prvním pololetí o 41 % více útoků než loni. A jejich tlak neustává ani přes práz...|X|Článek
„Tento rok je z tohoto pohledu nejtěžší za poslední čtyři roky. Nárůst byl ohromující,“ konstatoval Pavel Šašek, expert Komerční banky na kyberbezpečnost.
Počet napadených platebních karet se u klientů tohoto finančního ústavu meziročně zvýšil o třetinu a hodnota podvodných karetních transakcí vzrostla o 80 %.
V oblasti platebního styku přibylo 49 % napadených klientů a hodnota podvodných transakcí se více než zdvojnásobila. Průměrná škoda tak u podvodů cílených na platební karty byla 4900 korun, u platebních podvodů pak 199 tisíc korun.
Investice a kryptopodvody
Nejčastějšími platebními podvody zůstávají investiční a kryptopodvody. To je situace, kdy kyberpodvodníci svým obětem namluví, že mohou zázračně zbohatnout, pokud do něčeho investují.
Následuje vishing, tedy falešné telefonáty bankéřů nebo policistů. Tam podvodníci z lidí lákají jejich úspory nebo je nutí brát si úvěry například pod záminkou, že jsou jejich peníze v ohrožení.
„Současně ale vidíme, že počet případů i způsobené škody dál rostou a útočníci své scénáře velmi rychle obměňují. Když se lidé naučí odmítat převod na údajně bezpečný účet, podvodník pošle kurýra pro hotovost. Když znají funkci ověření bankéře v aplikaci, snaží se jim e-šmejdi namluvit, že kód zaslaný přes SMS nebo WhatsApp je totéž,“ doplnil Šašek.
Klasická oběť útočníků přitom ani zdaleka není neznalý senior, ale spíše člověk středního věku. Nejčastěji jim podlehnou lidé narození mezi roky 1974 a 1979.
„Ti už si něco naspořili, mají odrostlé děti a chystají se na stáří. Mají pak například obavu, že o úspory přijdou,“ uvedla psycholožka Helena Sováková, která více než dvacet let působila v ozbrojených složkách a vedla Odbor operační psychologie Armády České republiky.
Nátlak i neochota přiznat omyl
U podvodů tak podle ní často hraje roli strach člověka, že přijde o své peníze. „Podvodníci nejprve vyvolají pocit ohrožení a spustí silnou emoční a stresovou reakci. Následně vytvoří časový tlak, vystupují jako autorita a člověka postupně izolují od okolí,“ doplnila Sováková.
Mozek se podle ní v takové chvíli přirozeně soustředí především na co nejrychlejší odstranění bezprostředně vnímané hrozby, nikoliv na důkladné ověřování informací. „Člověk hůře vnímá souvislosti, obtížněji zvažuje alternativy a snáze přehlédne varovné signály. Jde o běžnou reakci mozku na akutní stres, kterou může za určitých okolností zažít každý z nás,“ dodala.
Podvodníci obvykle nezačínají požadavkem na převod celoživotních úspor. Nejprve chtějí zdánlivě neškodný krok – například instalaci aplikace, ověření platby nebo zadání jednoho údaje. Využívají přitom přirozenou tendenci lidského mozku zachovávat soulad s předchozími rozhodnutími.
Jakmile člověk udělá první krok, roste pravděpodobnost, že bude pokračovat i v dalších, protože mozek má přirozenou potřebu dokončit to, co už začal. „Člověk už neinvestuje jen peníze, ale také svůj čas, důvěru a vlastní rozhodnutí. Přiznat si, že první krok byl chybný, je psychicky náročné, proto mozek častěji hledá důvody, proč pokračovat, než aby své předchozí rozhodnutí zpochybnil,“ řekla Sováková.
U investičních podvodů proto může oběť posílat další peníze i ve chvíli, kdy ji banka varuje. Naděje, že ještě jedna platba vše napraví, je pro mozek v dané chvíli psychicky snesitelnější než přijmout ztrátu a připustit vlastní omyl.
Každou platbu je třeba ověřit
V období dovolených přibývá podvodů spojených s rezervací ubytování nebo auta přes různé specializované portály. Útočníci mohou znát konkrétní údaje o rezervaci, a jejich zpráva proto působí mimořádně důvěryhodně. Vydávají se za hotel nebo zákaznickou podporu portálu a tvrdí, že platba neproběhla, je nutné ověřit kartu nebo doplatit městský poplatek.
Falešná výzva může přijít e-mailem, SMS, přes WhatsApp, ale také prostřednictvím interního chatu samotného portálu. Odkaz pak vede na stránku, která vzhledem napodobuje skutečný rezervační systém.
„Varovným signálem je tlak na rychlou platbu, hrozba zrušením rezervace nebo požadavek, aby klient znovu zadal údaje ke kartě,“ řekl Šašek.
V poslední době se pak šíří podvodné SMS e-maily, které se vydávají za aplikaci EasyPark. Tu používá řada lidí pro parkování. Na informaci, že dluží třeba dvacetikorunu, kliknou i ti, kteří auto nemají. A když bez rozmyslu „uhradí“ třeba i mírný dluh, předají útočníkům své platební údaje.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
